No.274 The teacher told some students ( ) made mistakes in their spelling to remain after class. <京都光華女子大>
① which ② who ③ whom ④ whose
「人」が先行詞の主格－who [that]
▶The teacher told some students to remain after class.
They made mistakes in their spelling.
They が who になり、節全体が先行詞 some students と to remain after class の間に置かれている。


No.275 She is a girl ( ) it is difficult to get to know well. <千葉工大>
① as ② whose ③ what ④ whom
「人」が先行詞の目的格－whom [that]
▶She is a girl.
It is difficult to get to know her well.
her が whom になり、節全体が先行詞の後に置かれている。
!!注意 目的格関係代名詞は省略可能で、本問の whom も省略することができる。


No.276 We are approaching another revolution ( ) will rival the Industrial Revolution of the 19th century. <中央大>
① which ② what ③ who ④ it
「人以外」が先行詞の主格－which [that]
▶We are approaching another revolution.
It will rival the Industrial Revolution of the 19th century.
It が which になり、節全体が先行詞の後に置かれている。


No.277 彼は、私が20年前に英語を教えた学生の1人です。
He is ( taught / I / of / English / students / one / my ) twenty years ago. <日本女子大>
目的格関係代名詞の省略
▶He is one of my students. (whom / that) she is proud of.
I taught him English twenty years ago.
→He is one of my students (whom / that) I taught English twenty years ago.
目的格関係代名詞 whom [that] が省略された形を作る。


No.278 A doctor ( ) job is operating on patients is called a surgeon. <佛教大>
① who ② whose ③ whom ④ that
所有格関係代名詞－whose
▶A doctor is called a surgeon.
His / Her job is operating on patients.
His / Her が whose になり、節全体が先行詞の後に置かれている。
!!注意 whose は本問の job のように必ず直後に名詞を伴う。


No.279 They said, "Let's build a tower ( ) top will reach up to heaven." <京都学園大>
① which ② whose ③ whom ④ that
「人以外」が先行詞でも所有格関係代名詞は whose
▶Let's build a tower.
Its top will reach up to heaven.
「人以外」が先行詞でも、所有格関係代名詞は whose を用いる。


No.280 (a) That restaurant whose roof is painted yellow is going out of business.
(b) That restaurant the roof ( ) ( ) ( ) is painted yellow is going out of business. <小樽商大>
whose A → the A of which
▶「人以外」を先行詞とする場合、whose A は、the A of which の形でも表すことができる。下の ⑦ を前提にすれば whose A, ① を前提にすれば the A of which となると考えればよい。
That restaurant is going out of business.
{ ⑦ Its roof is painted yellow.
{ ① The roof of it is painted yellow.
⑦→(a): whose roof is painted yellow
①→(b): the roof of which is painted yellow


No.281 *不適切なものを選びなさい。
She has a clever son ( ). <東京国際大>
① of whom she is proud ② she is proud of ③ of that she is proud ④ that she is proud of
節内で前置詞の目的語となる語が先行詞の場合の考え方
▶上記の説明の ⑦, ① のパターンを考える。
{ She has a clever son.
{ She is proud of him.
→ ⑦ : She has a clever son (whom / that) she is proud of.
→ ① : She has a clever son of whom she is proud.
▶① は、上記 ① で可。② は、⑦ の関係代名詞を省略した形で可。③ は、① で that を使うことはできないので不可。④ は、⑦ で that を使った形で可。


No.282 空を飛ぶことだけが、ただ一つ彼が興味を持っていたことでした。
Flying ( only / he / the / interested / thing / was / in / was ). <独協大>
目的格関係代名詞の省略＋前置詞の後置
▶Point 077 の下の説明の ⑦。目的格関係代名詞を省略した形。


No.283 These are the tools ( ) he built his own house. <青山学院大>
① which ② that ③ with which ④ with that
「前置詞 + which」－with which
▶{ These are the tools.
{ He built his own house with them.
▶「前置詞 + that」の形はないので、④ with that は不可。(→Point 077 の下の説明の ① の !!注意)


No. 284 This is the park (      ) Mozart used to take a walk after dinner.
① that ② where ③ which ④ why 〈京都産大〉
284 関係副詞の考え方 —「前置詞+which」の場合に用いる 標準
▶左頁考え方を参照。
｛This is the park.
｛Mozart used to take a walk in the park after dinner.
→This is the park where[in which] Mozart used to take a walk after dinner.


No. 285 The mountain (      ) you climbed last summer is the second highest mountain in Japan.
① what ② whom ③ which ④ where 〈亜細亜大〉
285 場所が先行詞→関係代名詞 which が来る場合 標準
▶場所が先行詞であるからといって，④ where を選ばないこと。climb は「…に登る」は他動詞であるから，
｛The mountain is the second highest mountain in Japan.
｛You climbed it last summer.
it は climbed の目的語だから，「人以外」を先行詞とする目的格関係代名詞 ③ which が入る。前問と本問で関係副詞と関係代名詞の違いを理解しよう。


No. 286 The time will soon come (      ) the cruel war will end.
① when ② what ③ why ④ how 〈名古屋学院大〉
286 関係副詞 when 標準
▶時を表す語を先行詞とした関係副詞の前提となる英文は，次のとおり。
The cruel war will end at the time.
したがって，at which の内容を 1 語で表した関係副詞 ① when が正解。


No. 287 There are several reasons (      ) we should not agree to her request.
① how ② where ③ which ④ why 〈京都学園大〉
287 関係副詞 why 標準
▶理由を表す語を先行詞とした関係副詞の前提となる英文は，次のとおり。
We should not agree to her request for several reasons.
したがって，for which の内容を 1 語で表した関係副詞 ④ why が正解。


No. 288 英語と日本語では、主語の表現のされ方に言語的な違いがある。
There is a linguistic (in / expressed / difference / be / subjects / can / how) in English and Japanese. 〈名古屋外大〉
288 関係副詞 how 標準
▶関係副詞 how は，先行詞として the way を想定して用いるものだが，現代英語では the way how S+V...の形は使われず，「…するやり方／…する様子」の意味では，次の形を用いる。
(1) how S+V... (2) the way S+V...
(3) the way in which S+V... (4) the way that S+V...
▶本問では，前置詞 in の後に how で始まる節を作る。


No. 289 彼の話し方から判断すると、大阪生まれではないと思います。
( the / he / from / speaks / way / judging ), I'm sure he is not a native of Osaka. 〈四天王寺大〉
289 the way S+V... 標準
▶慣用的分詞構文 judging from A「A から判断すると」(→p.72 [整理18]) の A の位置に，the way S+V... (→288) の表現をまとめる。


No. 290 その本を読んでしまったら、もとの場所へ返しておいてください。
Put the book back (was / when / where / to / you're / it) through with it. 〈西南学院大〉
290 関係副詞の先行詞の省略—where の場合 発展
▶関係副詞の先行詞が省略され，関係副詞で始まる節が結果として名詞節の働きをする場合がある。
▶本問は，場所を表す前置詞 to の後に，the place を省略した where で始まる節を作る。


No. 291 (a) I don't like him. That is because he is always saying bad things about other people.
(b) He is always saying bad things about other people. That (      ) (      ) (      ) I don't like him. 〈静岡県立大短大部〉
291 関係副詞 why の先行詞の省略—That is why... 標準
295 ▶先行詞 the reason を省略して，That is why...「そういうわけで（＝それが…する理由だ）」の表現を作る。
＋プラス That is the reason why... や，関係副詞 why を省略した That is the reason... の形もある(→290)。
!!注意 「That is because...」は「それは…だからです」
「That is why [the reason why / the reason] ...」は「そういうわけで…」
この2つの違いを本問で確認すること。表現の順序が逆になることに注意。


No. 292 I live in the suburbs of Yokohama, (      ) is Japan's second largest city.
① where ② that ③ what ④ which 〈名城大〉
292 非制限用法の関係詞の考え方 読解 基本
▶本問は，Yokohama という「人以外」が先行詞で，節内では主語の働きをしているから，主格関係代名詞 which を入れる。
＋プラス 本問の Yokohama のような固有名詞や the sun など世の中に 1 つしかないものが先行詞の場合，原則として関係詞節は非制限用法にする。自明のものは「制限」する必要はないからである。なお，日本語では「私の好きな横浜」といった表現をするので，「制限」的に訳してよいことも多い。


No. 293 As a result of working at the newspaper, I met my future husband, (      ) was also working there.
① when ② which ③ that ④ who 〈四天王寺大〉
293 非制限用法の who 基本
▶「人」が先行詞の主格関係代名詞 who を入れる。
▶非制限用法で that は用いられないので ③ that は不可。(→Point 079 の下の説明の !!注意の ア)


No. 294 Last winter I went to Hong Kong, (      ) as warm as I had expected.
① when wasn't ② where it wasn't
③ where wasn't ④ which it wasn't 〈センター試験〉
294 関係副詞の非制限用法 標準
▶関係副詞の where と when は，非制限用法で用いられることがある。why と how には非制限用法はない。
｛Last winter I went to Hong Kong.
｛It wasn't as warm in Hong Kong as I had expected.
したがって，関係代名詞を使えば in which it wasn't となるが，その in which を関係副詞 where で言いかえた ② where it wasn't が正解。
▶where it wasn't の it は寒暖の it。


No. 295 She had three sons, all (      ) became doctors.
① of whom ② which ③ who ④ of which 〈東海大〉
295 , all of whom ... 標準
301 ▶A of whom / A of which の形をセットにして節の頭に置き，非制限用法で用いることがある。
｛She had three sons.
｛All of them became doctors.
them を whom にし，all of whom を節の頭に置いたもの。


No. 296 He lent me two books, neither of (      ) I have read.
① that ② which ③ what ④ them 〈和洋女子大〉
296 , neither of which ... 標準
▶｛He lent me two books.
｛I have read neither of them.
考え方は問題 295 と同じ。them を which にし，neither of which を節の頭に置いたもの。


No. 297 We got stuck in a traffic jam, (      ) made us forty minutes late for the meeting.
① which ② that ③ it ④ as 〈東邦大〉
297 前文の内容が先行詞—which 標準
▶関係代名詞 which は非制限用法の場合に限って，前文全体またはその一部の内容を先行詞として用いることがある。本問の which は，前文全体の内容を先行詞とする，主格関係代名詞。


No. 298 I tried to solve the problem, (      ) I found a waste of time.
① what ② which ③ that ④ when 〈和洋女子大〉
298 前文の一部の内容が先行詞—which 標準
▶which は，前文の to solve the problem の内容を先行詞として，目的格で用いられている(→297)。なお，found は find O C「O が C だとわかる」の用法であり，その目的語が which になっている。


No. 299 I was told to take a bath, (      ) advice I followed.
① which ② whose ③ its ④ what 〈実践女子大〉
299 非制限用法で用いる関係形容詞 which 発展
▶関係形容詞 which は必ず非制限用法で用い，前文全体またはその一部（場合によっては名詞）の内容を「which + 名詞」の形で表す。直後に名詞を伴うので，関係形容詞と呼ばれる。本問は，to take a bath = which advice。


No. 300 (      ) seems easy at first often turns out to be difficult.
① It ② That ③ What ④ Which 〈國學院大〉
300 関係代名詞 what の用法 標準
▶what 自体は節内では主語，what 節全体も文の主語になっている。


No. 301 He spends (      ) he earns on his son.
① as ② but ③ that ④ what 〈中部大〉
301 what—節内で目的語，節全体も目的語の語 標準
▶what 自体は節内では earns の目的語，what 節全体も spend A on B「A を B のことに使う」の A，すなわち目的語になっている。


No. 302 私たちは紙の裏に、注文したいものの絵を描いた。
On the back of the paper we (wanted / of / order / pictures / we / draw / what / to). 〈東洋大〉
302 what—節内で目的語，節全体は前置詞の目的語 標準
▶pictures of A「A の絵」の A の位置に what 節をまとめる。what は，節内では order「…を注文する」の目的語になっている。


No. 303 Mary lost (      ) little money she had.
① which ② whose ③ how ④ what 〈東京家政大〉
303 what A (+ S) + V... 「…するすべての A」 標準
▶what には，後に名詞 A を伴い，「what A (+ S) + V...」の形で「…するすべての A」という意味を表す用法がある。
▶この what は，名詞を後に伴うことから，関係形容詞と呼ばれる。
▶what little money S have「少ないながら（S が）持っているすべてのお金」は入試問題で頻出の表現。


No. 304 Jack owes (      ) he is to the support of his wife.
① as ② that ③ what ④ which 〈京都産大〉
304 what S is 「今のS(の姿)」 標準
▶what は，what S is「今の S(の姿)」，what S was [used to be]「昔のS(の姿)」の形で慣用的に用いられる。本問では owe A to B 「A は B のおかげだ」の A の位置に what he is 「今の彼」を置いたもの。
＋プラス what S has 「Sの財産」との対比で，what S is が「Sの人格」の意味で用いられることがある。また，what S should [ought to] be で 「Sのあるべき姿」といった使い方もある。


No. 305 (a) He has changed a lot in ten years.
(b) He is not (      ) he was ten years ago. 〈法政大〉
305 what S was 「昔の S(の姿)」 (→304 参照) 標準


No. 306 運動の身体に対する関係は、読書の頭脳に対する関係と同じである。
Exercise is to the body (      ) reading is to the brain. 〈静岡大〉
306 A is to B what C is to D 「A と B の関係は C と D の関係と同じだ」 発展
▶この表現は，通例，what C is to D の方に一般によく知られている関係が来る。
＋プラス 接続詞の as を用いた A is to B as C is to D も同意表現。


No. 307 次に、いわゆる「地球温暖化」について話しましょう。
Next, I would like to (what / talk / called / is / about) “global warming.” 〈東京理科大〉
307 what is called A 「いわゆる A」 英作 標準
▶本問では，talk about A「A について話す」の A を what is called (“global warming”) とまとめる。
!!注意 この表現は本来「A と呼ばれるもの」の意から来ているので，A の前にカンマなどを打たないこと。
＋プラス 同意表現の what we[they/you] call A「いわゆる A←A と呼ぶもの」も重要。


No. 308 It was getting dark, and (      ) was worse, we couldn't find our hotel.
① which ② that ③ what ④ but 〈立命館大〉
308 what is worse 「さらに悪いことに」 標準
▶「what is + 比較級」の形で，副詞表現を作るパターンがある。成句表現として押さえる。
＋プラス what is more (→309) 「その上」，what is more important 「さらに重要なことに」なども重要。


No. 309 You should remember it, and (      ), you should get it right.
① nevertheless ② what's more ③ however ④ on time 〈日本大〉
309 what is more 「その上／さらに」 標準
▶文脈から判断する。① nevertheless「それにもかかわらず」，③ however「しかしながら」，④ on time「時間通りに」では文意がつながらない。


No. 310 The position was filled by a man (      ) she thought was thoroughly competent. 〈東北学院大〉
① of which ② who ③ whose ④ whom
310 a man who she thought was... の構造 読解 標準
▶｛The position was filled by a man.
｛She thought he was thoroughly competent.
主格 he が用いられているから，関係代名詞は who になる。その who が，she thought を飛び越えて，節の頭に置かれたのが本問の英文。このような，関係代名詞の直後に「S+V」などが入りこんだように見える形を，連鎖関係代名詞節と呼ぶ。この形は，関係詞の問題としては最頻出項目。
!!注意 連鎖関係代名詞節では，主格の who であっても省略されることがあるので，英文読解では注意が必要。


No. 311 Are you doing what (      )?
① you think you are right ② you think it is right
③ you think is right ④ it is you think right 〈日本工大〉
311 連鎖関係代名詞節を作る what 発展
▶関係代名詞 what も連鎖関係代名詞節を作る。本問の what は，節内では is の主語，what 節全体は doing の目的語。
▶①，②は完結した英文であり，what が節内で果たす役割がない。


No. 312 She is a (      ) promising swimmer (      ) whom we think will win a gold medal at the next Olympic Games. 〈昭和女子大〉
312 whom we think will win... → who we think will win... 標準
▶関係詞節の前提となる英文は，We think she will win ... と表されるはず。よって ② whom は主格の who でなければならない。


No. 313 どうか彼に、自分のためになるような本だけを読むようにと助言してください。
Please advise him to read only such (him / will / books / as / benefit). 〈国士舘大〉
313 先行詞が such A — 関係代名詞は as 標準
▶先行詞に such があれば，関係代名詞として as を用いる。本問では such books を先行詞とし，as を主格の関係代名詞として使う。
＋プラス 上記以外に制限用法で関係代名詞 as を用いるのは，
(1) 先行詞に as がある場合：as ... as ~
(2) the same がある場合：the same A as ...
＊the same A の場合は，that も用いる。the same A that ...


No. 314 こうした事柄の通例として、そのうわさはたちまち町中に広がった。
( these / case / the / affairs / is / as / with ), the rumor swept through the town. 〈立命館大〉
314 後の文内容が先行詞 — 関係代名詞は as 発展
▶関係代名詞 as は，非制限用法で用いられた場合，後の文の内容または前の文の内容を先行詞と想定して用いることがある。
▶本問は後の文の内容を先行詞としている。この場合には，as is (often) the case (with A) 「(A には)よくあることだが」，as is usual (with A) 「(A には)いつものことだが」といった定式化された表現で用いられることが多い。本問は前者の表現を作る。
▶この as を関係代名詞と考えるのは，文と文をつなぐ接続詞の働きだけではなく，節内で代名詞の働き（本問の場合は is の主語）もしているからである。


No. 315 (a) Everyone has weaknesses.
(b) There is no one (      ) has weaknesses. 〈関西学院大〉
① but ② who ③ that ④ than
315 関係代名詞 but (= that ... not ...) の用法 標準
▶関係代名詞 but は，先行する文が否定文の場合に用いられる。but 自体に否定の意味が含まれているから，英文全体は常に二重否定になる。
!!注意 入試では今でも問われるが，かなり古い表現なので，実際に使うのは避けたい。


No. 316 必要以上にお金を使ってはいけない。（1 語不要）
Don't (is / money / more / need / needed / spend / than). 〈学習院大〉
316 関係代名詞的に用いられる than の用法 発展
▶先行詞に比較級の表現がある場合，than を関係代名詞的に用いる。本問では more money を先行詞とし，than を主格関係代名詞として用いる。


No. 317 Derek found an ideal environment (      ).
① in which foreign languages to be learned
② in which to learn foreign languages
③ learning foreign languages in
④ which to learn foreign languages in 〈慶應義塾大〉
317 「前置詞＋関係代名詞＋to 不定詞」の用法 発展
▶「前置詞+関係代名詞+to 不定詞」が，直前の名詞を修飾する用法がある。
「前置詞+関係代名詞」のセットが，必ず to 不定詞の前に来なければならない。
この形は，近年，整序問題でもよく問われる。
▶この表現では前置詞を後置することはできない。よって ④ は不可。


No. 318 彼らが自分の国を近代化する手助けをするために、私たちはできることを何でもしなければならない。
We must (can / do / to / we / whatever) help them modernize their country. 〈近畿大〉
318 名詞節を導く whatever 「…するものは何でも」 標準
▶本問の whatever は，節内では can do (do は省略) の目的語で，節全体は must do の目的語となる名詞節。
＋プラス 名詞節を作る whatever は，通例 anything which に置きかえられる。


No. 319 動機は何であろうとも、注意深くしていることは良いことである。
( may / motive / whatever / what / the ) be, it is well to be on the side of caution. 〈関西大〉
319 副詞節を導く whatever 「何を［を］…しようとも」 標準
▶whatever を用いて譲歩の副詞節を作る。
▶やや形式ばった表現だが，譲歩の副詞節では，助動詞 may を使うことがある。


No. 320 家族が何と言おうが、デイヴィッドは考えを変えなかった。
David did not change his mind, no (to / matter / said / what / his family) him. 〈法政大〉
320 no matter what... 「何が［を］…しようとも」 標準
▶複合関係詞が，譲歩の副詞節を作る場合，「no matter + 疑問詞」に書きかえられる。問題 319 の whatever も，no matter what に書きかえられる。譲歩の意味では，whoever / whatever / whichever より no matter who / what / which の方がよく使われる。


No. 321 It's not only her friends that Ms. Kinoshita is kind to. She helps (      ) needs her help.
① those ② whatever
③ whoever ④ whom 〈センター試験〉
321 名詞節を導く whoever 「…する人は誰でも」 標準
▶本問では whoever は helps の目的語で，名詞節を作る。
＋プラス 名詞節を作る whoever は，通例 anyone who に置きかえられる。
＋プラス whoever は，「誰が…しようとも」の意の譲歩の副詞節も導く。
＋プラス 節内で目的語の働きをする場合は，文法的には whomever を用いることになるはずだが，今では whoever で代用されることが多い。


No. 322 Does British foreign policy remain the same, (      ) party is in power?
① whoever ② however ③ whichever ④ wherever 〈立命館大〉
322 whichever の用法—whichever A (+S) +V... の場合 発展
▶whichever と whatever には，直後に名詞 A を伴って whichever A / whatever A の形を前提にして，名詞節や譲歩の副詞節を作る用法がある。この点は疑問詞 what / which に，which book 「どちらの本」/ what book 「何の本」といった名詞を直後に伴う疑問形容詞の働きがあるのと同じ。本問の whichever party はその用法で，譲歩の副詞節を作る。no matter which party is ... と言いかえることもできる。


No. 323 I will go with you (      ) you go.
① whatever ② wherever ③ whichever ④ whoever 〈東北学院大〉
323 wherever 「どこで［どこへ］…とも」の用法 標準
▶wherever は「ア …するところはどこでも，イ どこで…しようとも」の意味を表す。本問は イ の意味で使う。譲歩を表す本問のような場合は，no matter where に書きかえられる。
= I will go with you no matter where you go.


No. 324 人前で話すとなると、いつもあがってしまいます。
( have / I / speak / whenever / to / public / in ), I get nervous. 〈東北学院大〉
324 whenever 「…するときはいつでも」の用法 標準
▶whenever は 「ア …するときはいつでも，イ いつ…しようとも」の意味を表す。本問は ア の意味で使う。なお，譲歩を表す イ の場合は，no matter when に書きかえられる。


No. 325 (      ) busy you are, never fail to sleep at least six hours.
① However ② Whoever
③ Whatever ④ Whenever 〈関東学院大〉
325 however 「どんなに…でも」の用法 標準
▶however は，通例，直後に形容詞・副詞を伴い「however + 形容詞［副詞］+S+V...」の形で，「どんなに…でも」という意味の譲歩の副詞節を作る。however は常に no matter how に書きかえられる。
＋プラス however が直後に形容詞・副詞を伴わないときは「どんなやり方で…しようとも」の意味になるが，その用法は比較的少ない。
However you go, you must get to the airport by five.
(どんな方法で行くにせよ，あなたは 5 時までに空港に着かなければならない)


No. 326 (      ) difficult it may be, you have to master the operation of the new computer.
① No matter however ② No matter how
③ No how ④ No matter 〈専修大〉
326 no matter how+形容詞+S+V... 「どんなに…でも」 標準
▶問題 325 の however+形容詞+S+V...「どんなに…でも」を，「no matter how+形容詞+S+V...」で表す。助動詞 may を使うことがある。 (→319)
