No. 327 Jim's Japanese was not very good, ( ) his speech still impressed the audience. <京都産大>
① because ② but ③ so ④ therefore
逆接の but―文意から判断 [基本]


No. 328 I can't speak French, ( ) can I read it. <千葉工大>
① but ② also ③ nor ④ although
nor 「また…しない」の用法 [標準]
▶nor は，否定文または否定的内容の文を受けて，次の内容を否定する接続詞。nor の後に文が来る場合は，本問のように倒置形（疑問文と同じ語順）になる (→ 470)。
① but は，次に倒置形が来ているので不可。


No. 329 I was not familiar with the town, ( ) I managed to get to the hotel. <藤女子大>
① already ② so ③ then ④ yet
逆接の yet 「しかしながら／それでも」 [標準]
▶文意から判断して，接続詞用法の yet を入れる。


No. 330 彼に仕事をすぐに始めさせましょう。さもないと，5時までに終えることはできないでしょう。
Let him start the work at once, ( ) he won't be able to finish it by five. <大妻女子大>
命令文 ..., or ~ 「…しなさい，さもないと～」 [基本]
＋プラス この表現は If ... not ... を用いた以下の英文との言いかえでもよく問われる。
If you don't let him start the work at once, he won't be able to finish it by five.


No. 331 (a) If you study harder, you will pass the examination.
(b) Study harder, ( ) you will pass the examination. <朝日大>
① and ② or ③ but ④ if
命令文 ..., and ~ 「…しなさい，そうすれば～」 [基本]


No. 332 喫煙は高くつくし健康に有害だ。
Smoking is ( ) expensive and bad for your health. <駒澤大>
both A and B 「A も B も」 [基本]


No. 333 He is not a scholar ( ) a writer. <岐阜聖徳学園大>
① and ② also ③ but ④ than
not A but B 「AではなくB」 [基本]


No. 334 This book is not only more instructive ( ) more interesting than that book. <関東学院大>
① that ② or ③ nor ④ but
not only A but (also) B 「AだけでなくBもまた」 [基本]


No. 335 To get to the sports arena, you can take ( ) the bus or the train. <東海大>
① either ② neither ③ both ④ nor
either A or B 「AかBかどちらか」 [基本]


No. 336 ( ) my father nor my brother smokes. <芝浦工大>
① Either ② Both ③ Neither ④ Not only
neither A nor B 「AもBも…ない」 [基本]
▶問題 332 ～ 336 の主語が A or B などの形の場合の動詞の形は，p.157 [整理39] を参照。


No. 337 Do you have to eat the whole of a bad egg to know ( ) it is bad? <中部大>
① when ② that ③ what ④ which
名詞節を導く接続詞 that 「…する（という）こと」 [基本]
▶接続詞 that には，名詞節を作り，文中で主語・目的語・補語となる用法がある。ただし，原則として前置詞の目的語にはならない。本問では know の目的語となる名詞節を作っている。
▶空所の後には完結した文が来ているので，③ what は不可 (左頁の考え方)。


No. 338 I could not believe the fact ( ) California used to belong to Mexico. <日本女子大>
① why ② how ③ that ④ which
同格の名詞節を導く接続詞 that ― A that 節 「…というA」 [標準]
▶接続詞 that が導く名詞節は，名詞の後に置かれて，その具体的内容を表す場合がある。この場合，同格の名詞節という。A that 節で 「…というA」と訳すのが原則。
④ which は不可。関係代名詞は節内で名詞の役割を果たすが，本問の空所の後には完結した文が来ており，関係代名詞が果たす役割がない。


No. 339 I doubt ( ) we'll finish in time for Christmas. <中部大>
① how ② if ③ when ④ why
動詞の目的語となる名詞節を導く接続詞 if 「…かどうか」 [基本]
▶接続詞 whether と if には 「…かどうか」の意味を表す名詞節を導く用法がある。
▶ただし whether 節が主語・目的語・補語・前置詞の目的語になるのに対し，if 節は動詞の目的語と形式主語 it をたてた場合の真主語としてしか用いられない (→ 340)。
▶本問は，動詞 doubt の目的語となる名詞節なので ② if が使える。選択肢に whether があれば，それも可。


No. 340 ( ) you should stop smoking is the biggest decision you have to make. <学習院女子大>
① If ② Unless ③ While ④ Whether
文の主語となる名詞節を導く whether 「…かどうか」 ― if は不可 [標準]
▶文の主語となる名詞節なので，if は不可 (→ 339)。
＋プラス 形式主語 it をたてた以下のような英文なら，if が使われることもある。
It is questionable if [whether] the story is true.
（その話が本当かどうか疑わしい）


No. 341 He is a good writer ( ) he has an elegant style. <松山大>
① that ② in which ③ if that ④ in that
in that ... 「…する点で／…するので」 [標準]
▶原則として that 節は前置詞の目的語とならない (→ 337) が，in that ... 「…する点で／…するので」 と，except that ... 「…することを除いて」 の形がある。in that，except that で1つの接続詞と考えるとよい。
＋プラス except that の用法は以下を参照。
I know nothing about him except that he is a doctor.
（彼が医者だということを除けば，彼について私は何も知らない）


No. 342 Let me know at once ( ) you have finished it. <中京大>
① when ② until ③ for ④ so that
when ... 「…するとき」 ―文意から判断 [基本]


No. 343 I haven't seen Rich ( ) he returned from New Zealand. <東海大>
① as ② since ③ when ④ until
since ... 「…して以来」 ―文意から判断 [基本]
!!注意 本問の haven't seen のように，主節には完了時制が用いられることが多い。


No. 344 It's been ages ( ). <名古屋工大>
① since I last played tennis ② that I haven't played tennis ③ after I didn't play tennis ④ that I don't play tennis
It is [has been] ... since ~ 「～してから…になる」 [基本]
▶Point 011 参照。ages という複数形で「長い間」の意味。


No. 345 You had better write it down ( ) you forget it. <京都学園大>
① after ② before ③ whether ④ while
before ... 「…しないうちに」 ―文意から判断 [読解] [基本]
▶before は，「…する前に」の意味を表す接続詞だが，文脈によっては「…しないうちに」と否定的に訳した方がよい場合がある。
!!注意 これはあくまでも訳の問題であり，before 以下を否定形にする必要はない。この点は正誤問題でも問われるので注意。


No. 346 私はまもなく彼に追いつくでしょう。
It ( with him / before / be / won't / catch / I / up / long ). <東京家政大>
It won't be long before... 「まもなく…するだろう」 [標準]
▶It will not be long before... 「まもなく…するだろう (←するまで長くはかからないだろう)」 はよく用いられる表現。before 節は時の副詞節なので，未来のことでも現在時制を用いる (→ 19)。
▶It is + 時間 + before ... 「…するまで～の時間かかる」 が基本の形。以下のような形もある。
It was a month before he got well. (彼が回復するまで1か月かかった)


No. 347 ( ) I met John, he was still a college student. <聖学院大>
① At first ② For the first time ③ In the first ④ The first time
the first time ... 「初めて…するとき」 [標準]
▶the first time は接続詞として 「初めて…するとき」の意味を表す。
▶① At first 「最初は」 (→ 703)，② For the first time 「初めて」 (→ 703) は副詞句。
＋プラス time を用いた，接続詞的役割を果たす表現として next time 「今度…するとき」，every [each] time 「…するときはいつでも」を押さえておこう。


No. 348 There won't be any train service ( ) this terrible snowstorm is over. <法政大>
① by the time ② while ③ since ④ until
until [till] と by the time の違い [標準]
▶接続詞 until [till] は，「…するまでずっと」の意味で主節動詞の継続した状態・動作の終了の時点を表す。
▶接続詞 by the time は，「…するまでには」の意味で主節動詞の行為の完了の期限を表す。
▶日本語の訳の違いだけでも十分に判断できるが，本問は「吹雪が収まるまで列車の運行はない」のだから ④ until が入る。


No. 349 ( ) you are fifty, the world will have greatly changed. <横浜市立大>
① Until ② Since ③ By the time ④ While
by the time ... 「…するまでには」 [標準]
▶「50歳になるまでには」の意味だから ③ By the time が入る (→ 348)。


No. 350 She said no every time, ( ) at the last moment she suddenly agreed to take us. <亜細亜大>
① until ② by ③ during ④ where
..., until [till] ... 「…してついに…」 [標準]
▶until [till] は，通例カンマの後に置いて，「そしてついに…」の意味で用いられることがある。
▶本問のように，直後に at the last moment 「いよいよというときに」 や at last 「ついに」 を伴うことが多い。


No. 351 人は病気になって，初めて健康のありがたさがわかるものです。
You cannot ( of / health / appreciate / until / the importance ) you are ill. <九州産大>
not ... until ~ 「～して初めて…する」 [読解] [標準]
▶not ... until [till] ~ の形で 「～して初めて…する」と訳されることがある。これは訳し方の問題で，「～するまで…しない」と文意をとっても可。本問の日本語訳も，「病気になるまで健康のありがたさがわからない」と表現することができる。


No. 352 I left the house ( ) I heard the news. <早稲田大>
① as soon as ② during ③ until ④ while
as soon as ... 「…するとすぐに」 ―文意から判断 [基本]


No. 353 (a) I had hardly left the house ( ) I was asked some questions by a police officer.
(b) The ( ) I left the house, I was asked some questions by a police officer. <芝浦工大>
① instance ② moment
the moment ... 「…するとすぐに」 [標準]
▶the moment は接続詞として用いられることがある ([整理32])。


No. 354 君が出て行けと言えば，すぐに出て行きます。
I will go away ( ) you tell me to. <法政大>
directly ... 「…するとすぐに」 [標準]
▶directly を接続詞として使う ([整理32])。この使い方はイギリス用法。
▶文尾の to は to go away の意味を表す代不定詞 (→ 119)。


No. 355 I had no sooner uttered the words ( ) I regretted them. <佛教大>
① that ② than ③ if ④ as
... no sooner ... than ~ 「…するとすぐに～」 [標準]
▶用法や注意すべき点は，左頁の [整理33] を参照。


No. 356 ( ) he entered the room when they stopped laughing. <松山大>
① Hardly had ② Had hardly ③ On having ④ Having had
Hardly [Scarcely] had S done ... when ~ 「…するとすぐに～」 [標準]
▶... hardly [scarcely] ... when [before] ~ の hardly が文頭に来た形を作る。なお Hardly が文頭に来る場合は，後は過去完了の倒置形になることに注意 (→ 左頁の [整理33])。


No. 357 Let's try to do our best, ( ) we can expect no help from anyone else. <桃山学院大>
① since ② unless ③ that ④ what
理由を表す接続詞 since [基本]
▶since には 「…して以来」 (→ 343) という意味以外に，理由 「…だから」を表す用法がある。


No. 358 I hardly recognized you, ( ) you've changed so much. <湘南工科大>
① because ② that ③ even if ④ although
理由を表す接続詞 because [基本]


No. 359 A man is not great ( ) he knows many things. <実践女子大>
① for ② as ③ because ④ since
not ... because ~ 「～だからといって…でない」 [標準]
▶not ... because ~ の形で「～だからといって…でない」という意味を表す。この意味では because の前にカンマを置かない。
!!注意 ① for，② as，④ since はいずれも理由を表す接続詞だが，本問では不可。「人は偉大でない，なぜならたくさんのことを知っているから」というありえない意味になる。


No. 360 ( ) you sow at the right time, you cannot expect a rich harvest. <西南学院大>
① Whenever ② If ③ Unless ④ Wherever
unless ... 「…しない限り」 ―文意から判断 [標準]
▶unless は，「…しない限り」の意味を持つ接続詞で，通例，if ... not ... に置きかえられる。
!!注意 unless は条件の締めつけが強く，逆にすべての if ... not ... が unless に書きかえられるわけではない。unless の方が使用範囲が狭いので，選択肢に if ... not ... と unless が並んでいれば if ... not ... の形を選ぶのが無難。


No. 361 I will forgive him ( ) he acknowledges his mistakes. <青山学院大>
① provided ② otherwise ③ nevertheless ④ however
provided (that) ... 「もし…ならば」 [標準]
▶以下はいずれも if 「もし…ならば」の意味を表す。
provided (that), providing (that), supposing (that), suppose (that)
!!注意 supposed (that) の形はない。ダミーの選択肢に使われることがあるので注意。


No. 362 I'll lend you the money ( ) condition that you return it within six months. <玉川大>
① with ② for ③ in ④ on
on condition that ... 「…という条件で／…ならば」 [標準]
▶on condition that も，if で置きかえられる場合が多い。


No. 363 She behaves ( ) she were a queen. <和洋女子大>
① although ② because ③ so that ④ as if
as if ... 「まるで…するかのように」 [標準]
▶空所の後には仮定法過去の英文が来ている (→ 91)。
▶as though も同意表現である。


No. 364 ( ) he has lived in Japan for some time, he cannot speak Japanese very well. <駿河台大>
① Although ② Even ③ However ④ Nevertheless
although ... 「…だけれども」 [標準]
▶譲歩を表す接続詞 although 「…だけれども」を入れる。though と同意。


No. 365 ( ) it rains tomorrow, the music festival will take place as planned. <甲南大>
① Although ② Even if ③ During ④ Because
even if ... 「たとえ…でも」 [読解] [標準]
＋プラス ほぼ同意の表現として even though も押さえておこう。even if が「事実かどうかであれ」といったニュアンスが強いのに対し，even though は過去や現在の「事実」に関して使う傾向がある。なお，if だけでも「たとえ…でも」という譲歩の意味を表すことがある。


No. 366 Dark ( ) it was, we found our way back. <中部大>
① as ② if ③ that ④ while
形容詞 + as + S + V ... の譲歩表現 [標準]
▶形容詞／副詞／無冠詞名詞 + as + S + V ... の形で「…だけれども」という譲歩の意味を表す。as の代わりに though を用いることもあるので注意。
!!注意 無冠詞名詞の例は入試ではまだ出題されているが，現代英語ではほとんど使われていない。
＋プラス as を用いた上記の形で「…なので」という理由の意味で用いられることがある。
Good as Tom is, he is loved by his classmates.
（トムはよい人なので，級友に好かれている）


No. 367 You must go there with your parents, ( ) you like it or not. <名城大>
① when ② though ③ whether ④ as
whether ... or ~ 「…であろうが～であろうが」 [標準]
▶whether は，通例 whether ... or ~ の形で用いて「…であろうが～であろうが」の意味を表す副詞節を導く用法がある。本問のように whether ... or not の形で用いることも多い。
▶名詞節を導く whether は問題 339，340 参照。


No. 368 The soup was ( ) hot that I almost burned my tongue. <芝浦工大>
① such ② much ③ very ④ so
so ... that ~ 構文 「とても…なので～／～するほど…」 [読解] [基本]
＋プラス so ... that ~ の that の前が否定表現なら，「～するほど…でない」と訳し上げるのがよい。
He was not so tired that he could not walk.
(彼は歩けないほど疲れてはいなかった)
＋プラス so の後は形容詞・副詞が来る。名詞を伴うときは 「so + 形容詞 + a + 名詞」の語順になる (→ Point 120)。


No. 369 It was ( ) a terrible day that we decided not to go. <拓殖大>
① very ② so ③ specially ④ such
such ... that ~ 構文 「とても…なので～／～するほど…」 [標準]
▶such ... that ~ 構文も文意は so ... that ~ 構文と同じ。ただし，「such + (a) + (形容詞) + 名詞」の形をとる。
▶② so は，a terrible day の語順につながらない。terrible a day であれば，so が入り such が不可になる (→ 368)。


No. 370 ( ) was the professor's pride that she could not ignore the insult. <摂南大>
① So ② Such ③ Small ④ Little
S is such that ... → Such is S that ... [発展]
▶S is such that ... の形で「Sは大変なものなので…／Sは…するほどのものだ」の意味を表す。S is so great that ... とほぼ同意。
▶S is such that ... は Such is S that ... の倒置形になることも多く，本問はその形。


No. 371 (a) I got up at five that morning so as to catch the first train.
(b) I got up at five that morning ( ) I could catch the first train. <徳島文理大>
so that S can ... 「…するために」 [標準]
▶so that S can [will / may] ... / in order that S can [will / may] ... で，「…するために」という「目的」を表す副詞節を導く用法がある。
!!注意 助動詞を否定形にすれば，「…しないために」の意味になるが，その場合 can / could は避けられることが多い。
＋プラス so that の前に通例カンマを置いて，「それで，その結果」という「結果」を表す用法もある。この場合，原則として助動詞は用いられない。
He overslept, so that he missed the first train.
（彼は寝過ごしたため，始発列車に乗り遅れた）


No. 372 Please open up your bag ( / can / have / I / so / you / see / what ) in it. <近畿大>
so S can ... 「…するために」 [発展]
▶so that S can (→ 371) は，that を省略して，so S can ... の形で口語的に用いられることがある。この場合は助動詞に can を用いるのが一般的。
＋プラス 逆に，so that の so を省略して，that S may ... の形で用いられる場合もあるが，これはかなり文語的表現。この場合は may を用いることが多い。


No. 373 He worked hard for ( ) he should fail again. <立命館大>
for fear (that) ... 「…しないように／…する場合に備えて」 [標準]
▶for fear (that) S should [might / would / will] ... は，「…しないように／…する場合に備えて」という意味。
＋プラス lest S (should) do ... が同意表現だが，こちらは文語的表現。


No. 374 I don't think it'll rain, but I'll take an umbrella ( ) it does. <関東学院大>
① as if ② even though ③ in case ④ now that
in case S+V ... 「…する場合に備えて」 [英作] [標準]
▶文尾の does は rains のくり返しを避けたもので，代動詞と呼ばれる。
!!注意 in case S+V ... は，「…する場合に備えて」という意味を表し，for fear (that) ... (→ 373) と似ているが，「…しないように」の意味にはならない。
!!注意 in case の節内に should を用いることもあるが，will / would / might は用いない。
＋プラス in case S+V ... で 「もし…なら」 という if と同じ意味を表す用法 (アメリカ用法) があることも押さえておこう。
What shall we do in case it rains?
（もし雨が降ったら，どうしましょうか）


No. 375 ( / I've / that / now / made up / my mind ), I have no intention of giving up on the way. <愛知工大>
now (that) ... 「今やもう…だから」 [標準]
▶make up one's mind 「決心する」 は重要イディオム (→ 781)。
!!注意 接続詞 now that の that は省略可能。


No. 376 ( ) you learn the basic rules of the game, I'm sure you'll enjoy it a lot. <東京造形大>
① Although ② While ③ Once ④ Therefore
once ... 「ひとたび…すると／いったん…するからには」 [標準]
!!注意 now that との類推からか，once that も可能と考えている人が多いが，once には that を従える形はない点に注意。


No. 377 As ( ) as I know, all wild animals keep themselves clean. <甲南大>
① far ② long ③ possible ④ well
as [so] far as と as [so] long as の違い [標準]
▶本問は範囲・制限を表すので as far as の形にする。while や if (only) には置きかえられない。


No. 378 We agreed to buy my daughter a dog ( ) she takes it for a walk every day. <成蹊大>
① while ② otherwise ③ unless ④ as long as
as [so] long as ... 「…しさえすれば／…する条件で」 [標準]
▶条件を表す as long as を用いる。


No.379 (a) The train is out of service ( ) the rail construction is going on. ① with ② while ③ after ④ during <玉川大>
Point 101 接続詞 while の用法
接続詞 while には，時「...する間」，対比「...，一方...」，譲歩「...だけれども」を表す用法がある。
379 時の while ...「...する間」
▶while (④during 「...の間」は前置詞。後に「S+V...」は来ない。)


No.380 Some people say that the Internet is a passing fashion, ( ) others believe it is a turning point in human history. ① during ② while ③ judging from ④ considering <国立看護大学校>
380 対比の while ...「...，一方...」


No.381 ( ) I sympathize with you in your situation, I can't help you. ① While ② Whether ③ Whichever ④ Since <佛教大>
381 譲歩の while ...「...だけれども」
▶譲歩を表す while 節は，本問のように主節の前に置かれることが多い。
＋プラス while 同様，対比・譲歩を表す接続詞として whereas も押さえておこう。本問および前問は，選択肢に whereas があればそれも正解になる。


No.382 ( ) we went up the mountain, the air became thinner. ① As ② During ③ When ④ Since <成城大>
Point 102 接続詞 as の用法
382 比例の as ...「...するにつれて」


No.383 Do in Rome ( ) the Romans do. ① where ② while ③ as ④ according to <中京大>
383 様態の as ...「...するように」
＋プラス as you please [like] 「好きなように」といった成句的表現でも用いられる。


No.384 Don't touch my writing-table; leave it ( ) it is. ① when ② if ③ that ④ as <中央大>
384 as + S + be動詞「そのままに / あるがままに」
▶様態の as の用法の一つ。通例，文尾や目的語の後で用いられ，as + S + be動詞「そのままに / あるがままに」の意味になる。
▶本問は，単数形の名詞 my writing-table を受けるので as it is となっている。


No.385 メアリーは、多くの少女と同じように彼女を見た。( ) Mary (way / her / at / looked / the) a lot of girls did. <大阪大谷大>
385 様態の the way ...「...するように」
▶様態の the way ...「...するように」は，様態の as の同意表現と考えてよい。
▶文尾の did は looked at her のくり返しを避けた代動詞。
＋プラス the way には「...するやり方」の意味もある(➔288, 289)。
