No.386 The next committee meeting will be held ( ) the 7th of January. ① at ② of ③ on ④ in <北里大>
Point 103 時・場所を表す前置詞 in / on / at の基本用法
[整理36]と[整理37]で考え方を押さえておこう。
386 「日」を表す on


No.387 He started for London ( ) the morning of the seventh. ① in ② on ③ to ④ at <桃山学院大>
387 特定の朝を表す on
▶一般的な朝を指す場合は in the morning と in を用いる。


No.388 I parked my car ( ) the corner where the bank is. ① upon ② into ③ at ④ for <駒澤大>
388 地点を表す at


No.389 Ted Carson was born ( ) at 10:30 in the morning. ① on New York by August 7, 1944 ② in New York in August 7, 1944 ③ in New York on August 7, 1944 ④ on New York at August 7, 1944 <清泉女子大>
389 広い場所を表す in
▶「日」を表す on, 「時の1点」を表す at, 一般的な朝を表す in the morning が使われていることも確認しよう。

整理 36 時を表す in / on / at の基本用法
(1) in ─幅のある期間に用いる。
・in 1997 「1997年に」
・in (the) summer 「夏に」
・in March 「3月に」
(2) on─「日」を示す場合に用いる。
・on Sunday 「日曜日に」
・on August 20(th) 「8月20日に」
(3) at─「時の1点」を示す場合に用いる。
・at five o'clock 「5時に」
※なお, 不特定で一般的な朝・午後・夜などを示す場合は, in the morning / in the evening など in を用いるが, 特定の朝など形容詞句が修飾している場合は on the morning of June 25th / on a cold night など on を用いる。

整理 37 場所を表す in / at の基本用法
(1) in─比較的広い場所の中であることを示す。⑦何かで囲まれた「内部」を示す。
⑦in Japan 「日本で」, ⑦in my car 「私の車で」
(2) at─比較的狭い場所であることを示す。⑦地点を示す。
⑦at a town in Kyushu 「九州のある町で」, ⑦at the door 「ドアのところで」


No.390 I will go now and will be back ( ) about an hour. ① with ② in ③ by ④ on <九州産業大>
Point 104 注意すべき時を表す前置詞
390 経過を表す in 「今から...で / ...経つと」
＋プラス 「...以内に」の意味では within を用いることも押さえておこう。
You will get there within [in] two hours.
(君は2時間以内に [2時間で] そこに着くだろう)


No.391 Fred is a friend I've known ( ) ten years. ① since ② of ③ during ④ for <日本大>
391 for と during の違い
▶前置詞 for は通例, 数詞などのついた期間を表す語句を従えて, 単に「期間の長さ」を表す。
▶during は冠詞などのついた語句を従えて「特定の期間」を表す。
▶本問は, 「10年間」という単なる期間を表しているので for が入る。
!!注意 for a week 「1週間」, during the week 「その週の間」, during the vacation 「その休暇中」などで for と during の違いを確認すること。


No.392 (a) While I was in the hospital, I learned how important it is to be patient. (b) ( ) ( ) stay in the hospital, I learned how important it is to be patient. <津田塾大>
392 during my stay in the hospital 「私が入院中に」 (➔391)


No.393 "How long did you wait?" "( ) six o'clock." ① For ② On ③ Until ④ By <聖学院大>
393 until [till] 「...まで(ずっと)」 と by 「...までに」
▶前置詞 until [till] と by との違いは, 接続詞 until [till] と by the time の違い (➔348, 349) と同じ。
▶本問は, 継続した状態・動作の終了の時点を表す until が入る。
▶空所の後が six o'clock 「6時」 であるから, ①For は不可。six hours であれば, 問題 391 の for を使って, For six hours. 「6時間です」 が正解になる。


No.394 Please finish the essay ( ) the end of the class. ① by ② during ③ until ④ while <早稲田大>
394 by 「...までに(は)」 (➔393)


No.395 This is the heaviest snowfall ( ) twenty years. ① after ② at ③ in ④ on <和洋女子大>
395 最上級 + in + 期間 「...の間のうちで最も...」
▶前置詞 in は, 最上級や first や last のある表現の後で 「...の間のうちで」 の意味を表す。本問は最上級の後の用法。
＋プラス for the first time in five years 「5年ぶりに(←5年間で初めて)」 など 「Aぶり に」 の表現も押さえておこう。

Point 105 注意すべき場所を表す前置詞


No.396 There was a full moon ( ) the forest. ① into ② on ③ above ④ out <立命館大>
396 above 「(...から離れて)...の上に」
＋プラス 反意語は below。 A above sea level 「海抜A」 / A below sea level 「海面下A」 はよく使われる表現。


No.397 She is putting a lot of posters ( ) the walls of her room. ① at ② by ③ in ④ on <近畿大>
397 場所を表す on の用法
▶on が場所を示す前置詞として用いられるのは, 「接触」 を前提にして, 「面」 を意識する場合と考えればよい。必ずしも 「...の上」 である必要はない。本問は, その典型的用法。


No.398 I went skiing ( ) Mt. Zao last weekend. ① until ② at ③ to ④ for <拓殖大>
398 go doing の後の前置詞
▶go skiing をはじめとする go doing の形は, 前置詞 to ではなく, doing に合わせた前置詞を用いる。 go swimming in the river / go skating on the lake / go sightseeing in London など。正誤問題などでも頻出。


No.399 The land will be sold only ( ). ① for an acre ② to acres ③ in acre ④ by the acre <上智大>
Point 106 重要前置詞の用法
399 単位を表す by the A 「A単位に / Aぎめで」
▶by the A と必ず the を用いること，Aには単位を表す名詞が来ることを押さえる。cf. by the hour 「時間ぎめで」


No.400 (a) She is three years older than Jane. (b) She is older than Jane ( ) three years. <学習院大>
400 差を表す by 「...だけ / ...ほど」
＋プラス 比較級表現の場合，(a)の文のように by を用いず，比較の差を表す語句をそのまま比較級の前に置くことがある(➔207)。


No.401 あなたは彼の提案に賛成ですか，それとも反対ですか。 Are you ( ) or ( ) his proposal? <西南学院大>
401 賛成の for / 反対の against
＋プラス 賛成の for A は in favor of A (➔1233) との言いかえでもよく問われる。


No.402 Don't talk ( ) your mouth full. ① during ② with ③ when ④ over <関東学院大>
402 付帯状況の with─with + A + 形容詞
▶Point 056 で 「with + A (名詞) + 分詞」 の付帯状況表現を解説したが，そこでは 「with + A + 形容詞 / 前置詞句 / 副詞」 の用例についても述べた。本問は 「with + A + 形容詞」 の用例。


No.403 メアリーは胃が痛くなって入院した。 Mary was admitted (in / hospital / to / a pain / her stomach / with). <関西外大>
403 付帯状況の with─with + A + 前置詞句
▶「with + A + 前置詞句」 の付帯状況表現を作る。


No.404 (a) The question is very important. (b) The question is ( ) great importance. <青山学院大>
404 of + 抽象名詞 = 形容詞
▶「of + 抽象名詞」 の形で形容詞と同じ働きをするものがある。本問は of importance = important の意味になる。
＋プラス 他に of use = useful, of help = helpful, of value = valuable, of sense = sensible 「分別のある」 などを押さえておこう。


No.405 The wall was so low that they could jump over it ( ). ① in ease ② to ease ③ of ease ④ with ease <九州産大>
405 with + 抽象名詞 = 副詞
▶「with + 抽象名詞」 の形で副詞と同じ働きをするものがある。本問は with ease = easily の意味になる。
＋プラス 他に with care = carefully, with kindness = kindly, with rapidity = rapidly 「速く」，with fluency = fluently 「流暢に」 などを押さえておこう。


No.406 That girl ( ) the red sweat suit runs around the track every morning. ① at ② for ③ in ④ to <京都学園大>
406 着衣の in 「...を使って」
▶衣服などを身につけていることを示す場合，in を用いる。
＋プラス in red [white] だけでも 「赤い [白い] 服を身につけて」 の意味になる。


No.407 Let's talk ( ) a cup of tea, shall we? ① in ② at ③ on ④ over <東海大>
407 従事の over 「...しながら」
▶over には 「...しながら」 という 「従事」 を表す用法がある。
!!注意 飲食物だけでなく over a book 「本を読みながら」 のようにも使う。


No.408 It is very mild ( ) the middle of January. ① for ② with ③ on ④ of <関西外大>
408 観点・基準の for 「...のわりには」
▶for には 「...のわりには」 という観点・基準を表す用法がある。


No.409 Sally is rather tall ( ) her age. ① at ② of ③ to ④ for <獨協大>
409 for one's age 「年齢のわりに(は)」
▶観点・基準の for を用いた成句表現。


No.410 ( ) my surprise, she didn't come to their wedding party. ① At ② By ③ To ④ With <東京理科大>
410 結果の to─to + A's + 感情名詞 「Aが...したことに」
▶「to + A's + 感情名詞」 は, 結果としての感情状態を表す。 「Aが...したことに」 と訳せることが多い。


No.411 The judge finally settled everything ( ) everyone's satisfaction. ① with ② from ③ in ④ to <中央大>
411 to A's satisfaction 「Aが満足するように」
▶結果の to (➔410) を用いた to A's satisfaction は, 一般に文頭で用いて 「Aが満足したことに」, 文尾で用いて 「Aが満足するように」 の意味を表す。本問は後者の用例。


No.412 He has two other children ( ) Alan. ① besides ② except ③ without ④ on <立命館大>
412 追加の besides 「...の他に / ...に加えて」
▶besides は肯定文では 「...の他に / ...に加えて」 の意味で 「追加」 を表す。 ②except は 「...を除いて」 の意味で 「除外」 を表す。日本語では, 判断がつきにくいので要注意。
▶本問では, Alan も 「彼の子供」 であるはずだから, 「追加」 の besides が入る。
＋プラス besides は主として疑問文・否定文で 「...を除いて」 (=except) の意味で使われることもある。
!!注意 よく似た前置詞に beside があるが, これは 「...のそばに」 という意味。 besides と混同しないこと。


No.413 You could visit me any day ( ) Sunday. I go to church every Sunday. ① of ② with ③ on ④ but <名城大>
413 除外の but = except 「...を除いて」
▶but には 「...を除いて」 という except の意味で前置詞として用いられる用法がある。
＋プラス the last A but one 「最後から2番目のA←1つを除いた最後のA」 という表現もよく用いられる。


No.414 I'm afraid I left my pen in my office. Do you have something to write ( )? ① by ② to ③ with ④ for <青山学院大>
414 道具の with 「...を使って」
▶with には, 「...を使って / ...で」 という道具・手段を表す用法がある。


No.415 Unfortunately, we do not have any apartments available ( ) furniture. ① at ② in ③ on ④ with <立命館大>
415 所有の with 「...を持って」
▶with は 「...を持って / ...の付いた」 という所有の意味を表すことがある。


No.416 I can't understand this mathematics problem; it is ( ) me. ① ahead ② beyond ③ up to ④ all over <南山大>
416 能力の限界を超えたことを表す beyond
▶beyond A で 「Aの(能力の)限界を超えている」 ことを表す用法がある。
＋プラス above にも同様の意味があり，本問は above も表現できる。


No.417 The beauty of the sunset was ( ) description. ① over ② beyond ③ above ④ across <清泉女子大>
417 beyond description 「言葉では表現できないほど」
▶beyond A (➔416) を用いた成句表現 beyond description 「言葉では表現できないほど」 を作る。なお, 成句表現では ③above は使えない。
＋プラス beyond を使った成句表現として, 以下のものも重要。
・beyond recognition 「見分けがつかないほど」
・beyond belief 「信じられないほど」
・beyond reach 「手の届かないほど」


No.418 ( ) their severe early troubles, they ended up getting married. ① Because of ② Despite ③ Due to ④ By way of <青山学院大>
418 譲歩を表す despite 「...にもかかわらず」
▶despite A = in spite of A 「Aにもかかわらず」 (➔811) の形で使われる despite は前置詞。 よって， 本問での their severe early troubles のような名詞句を伴う。


No.419 ( ) what I could understand, they convinced the government to back down. ① By ② As far as ③ About ④ From <立命館大>
419 判断の根拠・観点を表す from 「...から判断すると」
▶from には, 判断の根拠や観点を示す用法があり, 「...に基づいて / ...から判断して」 という意味を表すことがある。
＋プラス 本問の from は, ほぼ judging from A (➔p.72 [整理18]) に置きかえられる。
▶convince A to do 「Aを説得して...させる」


No.420 This is the café famous and popular ( ) local residents as well as visitors. ① for ② among ③ in ④ to <日本大>
420 among 「...の中で」 の用法
▶among は，通例，複数(扱い)名詞を従えて, 「...の中で / ...の間に」 の意味で用いられる。
!!注意 ③in が, 「...の中で」 の意味で用いられる場合は, 場所などを示す単数名詞を伴うのが原則。 本問では不可。


No.421 今週の最低気温は5度から10度の範囲で推移している。 The low temperature this week has ranged ( ) five and ten degrees. <西南学院大>
421 between 「... (2者) の間に」 の用法─among との違い
▶2者があって, 「...の間に」 の意味を表す場合には between を用いる。
▶among は 3者以上の場合に用いる。


No.422 My doctor always talks to me ( ) a teacher talking to a child. ① like ② resemble ③ same ④ similar <東京理科大>
422 like 「...のように」
▶like には前置詞の用法があり, like A で 「Aのように / Aに似た / Aらしい」 などの意味で用いられる。
＋プラス like A の反意語 unlike A 「Aと違って / Aに似ていない / Aらしくない」 も重要。


No.423 That professor is considered ( ) the most notable scientist in Japan. ① for ② as ③ from ④ to <亜細亜大>
423 前置詞 as 「...として」
▶as には, 接続詞用法 (➔Point 102, p.143 [整理35]) 以外に, 「...として」 の意味の前置詞としての用法がある。


No.424 Please refrain from talking ( ) the mobile phone near the priority seats in the train. ① by ② on ③ at ④ in <桜美林大>
424 on [over] the phone 「電話で」
▶「電話で」 は, on [over] the phone または by phone で表す。
!!注意 「電話で」 を by で表す場合は by phone のように無冠詞になるので, ①by は使えない。


No.425 A policeman caught me ( ) arm. ① with an ② by the ③ by an ④ with the <流通経済大>
425 catch A by the arm 「Aの腕をつかむ」
▶この表現は, まず A (人など) をつかんだことを明らかにし, その後の前置詞句でその部位(腕など)を表現するという英語独特の用法。
＋プラス この種の名詞表現では, 前置詞の種類およびその句の中では定冠詞の the が用いられるという2点が重要。 [整理38] で, そのパターンを押さえること。


No.426 She looked me ( ). ① by a face ② by the face ③ in a face ④ in the face <北海学園大>
426 look A in the face 「Aの顔を見る」
▶この look は他動詞。 look at A in the face とは言わない。


No.427 コーチは私の肩を軽くたたきながら，励ましてくれた。 The coach encouraged me, (shoulder / tapping / on / the / my / me). (1語不要) <千葉工大>
427 tap A on the shoulder 「Aの肩を軽くたたく」

整理 38 catch A by the arm のパターン (Aは人, 身体の一部を示す the)
・catch A by the arm 「Aの腕をつかむ」 (➔425)
・look A in the face 「Aの顔を見る」 (➔426)
・slap A in the face 「Aの顔をひっぱたく」
・tap A on the shoulder 「Aの肩を軽くたたく」 (➔427)
・touch A on the shoulder 「Aの肩に触れる」
・kiss A on the cheek 「Aの頬にキスする」 など
