No.428 Neither my parents nor my brother ( ) here. ① is ② are not ③ is not ④ were not <摂南大>
Point 107 相関的表現が主語の場合の動詞との一致
428 neither A nor B が主語 ─ B に一致
▶neither A nor B はそれ自体否定の意味を持つ表現なので ③is not は不可。


No.429 As far as I understand, either you or he ( ) are to blame for the accident. <福島大>
429 either A or B が主語 ─ B に一致


No.430 You as well as I ( ) in the wrong. ① is ② was ③ am ④ are <摂南大>
430 A as well as B が主語 ─ A に一致

整理 39 相関的表現 (➔Point 089) が主語の場合の動詞との一致
(1) 複数扱いするもの (A and B が主語の場合, 一般に複数扱い)
・both A and B 「AもBも」
(2) 原則として B に一致させるもの
・not A but B 「AではなくB」
・not only A but also B 「AだけでなくBもまた」
・either A or B 「AかBかどちらか」 (➔429)
・neither A nor B 「AもBも...ない」 (➔428)
(3) 原則として A に一致させるもの
・A as well as B 「BだけでなくAも」 (➔430) = not only B but also A


No.431 Most of ( ) the people ( ) was gathering around the little girl sleeping on the bench. <早稲田大>
Point 108 most of A 型の表現が主語の場合
431 most of A が主語 ─ A に一致
▶本問は A に the people が来ているが, people は 「人々」 の意味では複数扱いである。よって ② は were gathering になる。
＋プラス people は, 「民族・国民」 の意味では a people / two peoples 「1つの民族 / 2つの民族」 といった使い方をする。

整理 40 most of A 型の扱いをするもの
Aに動詞を一致させるものとして, 以下の表現を押さえておこう。
分数+of A, half of A 「Aの半分」, some of A 「Aのいくらか」, the rest of A 「Aの残り」 など


No.432 Most people do not know ( ) beautiful rivers near my house. ① there is ② there are ③ it is ④ they are <熊本県立大>
Point 109 「There + be 動詞 + A」 の構文の場合
432 There + be 動詞 + A ─ be 動詞は A に一致
▶There + be 動詞 + A 「Aがいる / ある」 の構文では, A が文の主語であることから, be 動詞は A に一致させる。
▶本問は現在形の文。 A は複数形の beautiful rivers なので, ②there are が入る。


No.433 There ( ) a lot of snow in this area. ① is ② are ③ has ④ have <駒澤大>
433 There is + 単数名詞
▶a lot of snow は単数扱いの名詞なので, ①is が入る。


No. 434 The number of the participants ( ) much smaller than we had expected. ① has ② have ③ was ④ were <近畿大>
434 the number of A 「Aの数」が主語→単数扱い ▶ the number of A (Aは複数名詞) 「Aの数」は単数扱い。


No. 435 Although a number of police officers ① was guarding the priceless ② treasures in the museum, the director worried that someone ③ would try to ④ steal them. <高崎経大>
435 a number of A 「多くのA」が主語→複数扱い ▶ a number of A (Aは複数名詞) 「多くのA／いくつかのA」は、複数扱い。 ① was を were にする。


No. 436 Mathematics ( ) a compulsory subject in American high schools. ① have ② are ③ is ④ has <北里大>
436 mathematics 「数学」→単数扱い ▶ 学問・学科名は、形は複数形でも、単数扱い。


No. 437 The United Nations ① are going to send ② a relief party to that country, but some people ③ have begun a campaign ④ against it. <文教大>
437 the United Nations 「国際連合」→単数扱い ▶ 団体名などは、形は複数形でも1つの事柄を指すので、単数扱い。


No. 438 Five months ( ) time to carry out the plan. ① are too a short ② are too short a ③ is too short a ④ is too short <日本工大>
438 時間を表す語が主語→単数扱い ▶ 時間・金額・距離・重量を表す語が主語の場合、形は複数形であっても単数扱い。 ▶ too は「too + 形容詞 + a + 名詞」の語順をとる(→475)。よって③ is too short a が入る。


No. 439 Anybody who ① travel to Japan ② by way of other parts of Asia ③ must feel ④ on arrival that he ⑤ has entered a semi-Western environment. <愛知学院大>
439 主格関係代名詞の後の動詞→先行詞に一致 ▶ 主格関係代名詞の後の動詞は先行詞に一致させる。 ▶ 本問は、単数名詞の anybody が先行詞なので、① travel を travels にする。


No. 440 Most people ① trying to win ② others to their way of thinking ③ does too much talking. It is better to let the other people ④ talk themselves out. <中央大>
440 修飾語句がついている主語と動詞の一致 ▶ 主語に修飾語句がついている場合は、それを取り除いた中心語を見極め、その語に動詞を合わせればよい。 ▶ 本問の場合は、trying ... of thinking の現在分詞句を除いて、中心語 (Most) people に動詞を合わせる。 ▶ people は「人々」の意味では複数扱い(→431)なので、③ does は do でなくてはならない。
