No. 466 Never ( ) such an interesting novel. ① have I read ② have read I ③ I have read ④ read I have <日本大>
466 否定の副詞表現が文頭に来た場合ー倒置形 ▶ 否定の副詞表現が文頭に来ると、以下は倒置形(疑問文と同じ語順)になる。


No. 467 At ( ) time in my life have I been busier than I am today. ① any ② no ③ other ④ some <東北学院大>
467 倒置形が後に来れば文頭の副詞表現は否定的内容 ▶ At ( ) time in my life の後が have I been と倒置形になっていることに注目。空所を埋める副詞句は否定的な意味になるはず。選択肢の中で否定的な意味を表すのは② no のみ。


No. 468 Not only ( ) also sick when I met her last time. ① Elizabeth was tired but she was ② Elizabeth was tired but was she ③ was Elizabeth tired but she was ④ was Elizabeth tired but was she <福岡大>
468 Not only ... but also 〜が文と文を結ぶ場合ー倒置形 ▶ not only ... but (also) 〜(→334)が文と文を結び、not only が文頭に来た場合、not only の後は倒置形が続く。 ▶ ただし、but 以下まで倒置形になるわけではない。よって④は不可。


No. 469 Only after a close re-examination of the material from Mars ( ) possible water flows. ① did the research staff at NASA discover ② the research staff at NASA did discover ③ the research staff at NASA discovered ④ was the research staff at NASA discovered <慶應義塾大>
469 only がついた句が文頭に来た場合ー倒置形 ▶ only がついた句・節が文頭に来ると、倒置形が続く。 ▶ ④は倒置形になっているが、受動態が用いられている点が不可。


No. 470 先生はほほえみもしなかったし、身じろぎひとつしなかった。 The teacher did not smile, ( he / did / muscle / move / nor / a ). <立命館大>
470 nor の後に文が来る場合ー倒置形 ▶ nor の後に文が来る場合は、倒置形となる。nor の用法は問題 328 参照。


No. 471 “Peter won't be ready by six.” “( )” ① So will Mary. ② Neither will Mary. ③ So won't Mary. ④ Mary will too. <青山学院大>
471 Neither will Mary. ▶ 前述の否定内容を受けて、「neither[nor] + 助動詞[be動詞/完了形の have] + S」の語順で「Sもまた...しない」の意味を表す。本問では未来の will を用いた②を選ぶ。


No. 472 Bill has not saved much money yet. ( ) has his brother. ① So ② Or ③ Either ④ Nor <名古屋学院大>
472 Nor has his brother. ▶ 考え方は問題 471 を参照。完了形の has が用いられている。


No. 473 “This watch always keeps good time.” “( ) mine.” ① So ② Or ③ Either ④ Nor <大妻女子大>
473 So does mine. ▶ 前述の肯定内容を受けて、「so + 助動詞[be動詞/完了形の have] + S」の語順で「Sもまたそうである」の意味になる。本問の keep のように、一般動詞を受ける場合には do / does / did の形を使うことに注意。


No. 474 She was ( ) student that all the teachers admired her. ① so bright ② so bright a ③ too bright ④ too bright a <明治学院大>
474 so + 形容詞 + a + 名詞 ▶ so / too / as / how が、後に名詞を伴う場合は「so[too / as / how] + 形容詞 + a + 名詞」の語順になる。 ▶ 本問は②を選んで、so ... that 〜構文(→368)にする。


No. 475 In my opinion, this is ① too a traditional approach and ② may not be ③ attractive to those ④ scholars. <青山学院大>
475 too + 形容詞 + a + 名詞 ▶ ①を「too + 形容詞 + an + 名詞」の語順にする(→474)。


No. 476 I have never read ( ). ① such an interesting book ② such interesting a book ③ a such interesting book ④ such a book interesting <産能大>
476 such + a / an + 形容詞 + 名詞 ▶ such が後に名詞を伴うと、「such + a / an + 形容詞 + 名詞」の語順になる。


No. 477 She leaves her toys all over the floor and I have to pick ( ). ① them up ② themselves up ③ up them ④ up themselves <センター試験>
477 他動詞 + 人称代名詞 + 副詞 ▶ 「他動詞 + 副詞」の表現は、名詞を目的語にする場合は、たとえば pick up A / pick A up のいずれの語順も原則として用いるが、人称代名詞を目的語にする場合は必ず pick A up、すなわち「他動詞 + 人称代名詞 + 副詞」の語順になる。 ▶ 再帰代名詞(oneself)が目的語になるのは、原則として文の主語と一致するときのみ。and 以下は I が主語だから、② themselves up は不可。


No. 478 ( ) it ever so humble, there is no place like home. ① Be ② Have ③ Let ④ Make <四天王寺大>
478 Be it ever so humble 「どんなにみすぼらしくても」 ▶ Be it ever so humble は、No matter how humble it may be に相当する表現で、「どんなにみすぼらしくても」の意味。成句表現としてこのまま覚えること。


No. 479 ジュリーはシドニー五輪の2年後に生まれた。 Julie was born ( ) ( ) ( ) ( ) the Sydney Olympics took place. <京都教育大>
479 A after ... 「...のA後に」 ▶ 時の前後の差を表す表現は、接続詞または前置詞の after / before の前に置く。つまり A after ... 「...のA後」、A before ... 「...のA前」と表現するのである。 ▶ 本問は「...の2年後」だから、two years after (...) となる。


No. 480 (a) 私はあの人たちをみんな知らない。 I am acquainted with ( ) of them.
(b) 私はあの人たちをみんなは知らない。 I am not acquainted with ( ) of them. 〈学習院大〉
Point 122 部分否定と全体否定
480 3人以上の場合の部分否定と全体否定
▶(a) 3人（3つ）以上を前提に「誰も（どれも）･･･ない」の意味の全体否定を表すには、none を用いる（➡左頁の【整理44】）。
▶(b)「すべてを･･･というわけではない」の意味の部分否定を表すには、not ... all を用いる（➡左頁の【整理44】）。
!!注意 not... every も部分否定を表すが、every は形容詞の用法しかなく、直後に必ず名詞を伴うので、本問の(b)の正答とはならない。
+プラス (a)は、not ... any を用いて、次のように表現しても同意。
I am not acquainted with any of them.


No. 481 "Are your parents afraid of heights?" "Not ( ); my father often flies in airplanes on business." ① either ② any ③ all ④ both 〈芝浦工大〉
481 2人の場合の部分否定
▶文脈から「両親のどちらもが高いところが苦手なわけではない」の意味にする。2人の場合の部分否定だから、not both の形を作る（➡左頁の【整理44】）。


No. 482 Cheap things are not ( ) economical. ① always ② neither ③ hardly ④ scarcely 〈玉川大〉
482 not always「いつも･･･とは限らない」ー副詞を用いた部分否定
▶副詞を用いた部分否定表現の not always「いつも／必ずしも･･･とは限らない」を選ぶ。
▶③ hardly, ④ scarcely は「ほとんど･･･ない」という否定的意味の副詞。not と合わない。
+プラス 副詞を用いた部分否定表現には、他に not necessarily「必ずしも･･･というわけではない」、not completely「まったく･･･というわけではない」などがあるが、「常に／まったく／完全に／正確に」という意味の副詞が否定文中で用いられると、一般に部分否定を表すと考えておけばよい。


No. 483 The students did not understand that lecture in the ( ). ① least ② less ③ little ④ few 〈中京大〉
Point 123 強意の否定表現
483 not (...) in the least「少しも･･･でない」
▶not (...) in the least で「少しも･･･でない」という強い否定の意味を表す。not (...) at all の同意表現と考えてよい。


No. 484 スポーツをすることは決して時間の浪費ではない。 Playing sports ( a waste / is / means / by / of / time / no ). 〈東海大〉
484 by no means「決して･･･ない」ー強い否定を表す副詞句
▶強い否定を表す by no means という副詞句を使って文をまとめる。


No. 485 I have no doubt ( ) about his ability. ① nothing ② quite ③ whatever ④ least 〈西南学院大〉
485 no＋名詞＋whatever「まったく･･･でない」
▶「no＋名詞」の後に whatever または whatsoever を置いて「まったく･･･ない」という強い否定の意味を表す用法がある。


No. 486 For short stays, Canada does not require that we obtain visas to enter the country, and ( ). ① neither the U.S. does ② the U.S. does neither ③ the U.S. doesn't, either ④ the U.S. doesn't, too 〈慶應義塾大〉
486 否定文, either.「･･･もまた･･･ない」
▶肯定文で「･･･もまた（･･･である）」の意味を表す場合は文尾に「･･･, too.」を置くが、否定文で「･･･もまた（･･･でない）」の意味を表す場合は文尾に「･･･, either.」を置く。
+プラス and 以降は、and neither does the U.S. / nor does the U.S. と表現しても同意であることを確認しておこう（➡471, 472）。


No. 487 彼は決して友人を裏切るような人間ではない。 He ( last / the / his / person / who / betray / would / is ) friends. 〈中央大〉
Point 124 否定語を用いない否定表現
487 the last A＋関係代名詞節「決して･･･しないA」
▶「the last A＋関係代名詞節」で「最も･･･しそうもないA／決して･･･しないA」という強い否定の意味を表す。
+プラス the last A to do の形もあるので注意。
He would be the last person to tell a lie.
（彼は決してうそをつくような人ではない）


No. 488 The prime minister made a long speech, but the message was ( ) but clear. ① anything ② everything ③ nothing ④ something 〈武蔵大〉
488 anything but A「決してAではない」
▶anything but A は「決してAではない」の意味。通常Aには名詞または形容詞が来る。
+プラス よく似た形の nothing but A＝only A「Aだけ／Aにすぎない」、all but A＝almost A「ほとんどA」もここで押さえる。


No. 489 (a) We were not at all satisfied with his answer. (b) His answer was ( ) from satisfactory to us. 〈名城大〉
489 far from A「決してAではない」
▶far from A のAには、動名詞・名詞の他、形容詞が来ることにも注意。


No. 490 The new theory has ( ) to be proved. ① already ② become ③ been ④ yet 〈聖学院大〉
490 have yet to do「まだ･･･していない」
▶have yet to do / be yet to do で「まだ･･･していない」という否定的な意味を表す。


No. 491 It ( ) to be seen whether or not the operation was successful. ① proves ② stays ③ turns ④ remains 〈西南学院大〉
491 remain to be done「まだ･･･されていない」
▶remain to be done は「まだ･･･されていない／これから･･･されなければならない」という否定的な意味を表す。
▶前問の表現を使えば、remain to be done＝have yet to be done / be yet to be done の関係となる。


No. 492 彼は読みきれないほどマンガ本を持っている。（1語不要） He (books / read / than / he / can / has / not / more / comic ). 〈聖学院大〉
492 more (A) than + S + V...「･･･できないほど(のA)」
▶more (A) + than + S + V... の形で「･･･できないほど(のA)←･･･する以上の(のA)」という否定的な意味を表す場合がある。
▶本問の than は目的格関係代名詞（➡316）。
!!注意 整序問題では、本問のように、日本語の「･･･できない」という否定の部分にかかわらず、不要語 not とともに出題されることが多い。than 以下は肯定形になることに注意。
+プラス 以下は、名詞Aを用いない more than + S + V... の例文。
That is more than I can do. （それは私の手に負えない）


No. 493 その夫婦は、外国に行くときはいつも子どもを連れていく。 The couple ( taking / go abroad / without / never ) their children with them. 〈駒澤大〉
Point 125 二重否定の表現
493 never ... without doing「～すると必ず･･･する」
▶never[cannot] ... without doing で「･･･しないで～しない／～すると必ず･･･する」という二重否定の意味を表す。


No. 494 It never rains ( ) it pours. ① when ② that ③ as ④ but 〈武庫川女子大〉
494 never... but S + V 〜「･･･すれば必ず〜する」
▶この but は主節が否定文のときに用いられ、それ自体が「〜しないで」という否定の意味を表す接続詞。したがって、never[not]... but S + V 〜で「〜しないで･･･しない／･･･すれば必ず〜する」という二重否定の意味を表す。
!!注意 本問の but は入試ではまだ出題されているが、古い表現なので、日常的に使うのは避けたほうがよい。本来はことわざ。


No. 495 Lung cancer can be cured if ( ) in time. ① discover ② to discover ③ discovered ④ discovering 〈福井工大〉
Point 126 様々な省略表現
495 副詞節での「S + be 動詞」の省略
▶副詞節中では「S + be 動詞」が省略されることがある。特に副詞節中の主語が文の主語と一致している場合に多い。本問は if it is discovered in time の it (= lung cancer) is が省略された形。


No. 496 There is little, ( ), hope of recovering the data. ① if any ② if ever ③ if only ④ if some 〈西南学院大〉
496 if any「たとえあるにしても」
▶if any は「たとえあるにしても･･･はほとんどない、①もしあれば」の2つの意味で使われる。本問は⑦の用法。
▶通例 if any は、本問のように little や few などの、否定的な形容詞とともに用いる。
+プラス イは、Correct errors if any. （誤りがあれば訂正せよ）といった使い方をする。
▶② if ever が不可の理由は次問の!!注意を参照。


No. 497 I seldom, ( ), go to my hometown in Hokkaido. ① if any ② if ever ③ if never ④ if rarely 〈東京薬大〉
497 if ever「たとえあるにしても」
▶if ever は、通例 seldom / rarely「めったに･･･しない」などの準否定の副詞とともに用い、「たとえあるにしてもめったに･･･しない」の意味になる。
!!注意 ① if any は不可。if any は few や little などの準否定の形容詞とともに用いるからである。if any と if ever は、どちらも日本語にすると「たとえあるにしても」という意味になり紛らわしい。few や little の後では if any、seldom / rarely の後では if ever と正確に押さえておくこと。


No. 498 John isn't a bad boy. If ( ), he's a pretty good one. ① anybody ② anything ③ nobody ④ nothing 〈専修大〉
498 if anything「どちらかといえば」
+プラス if anything は、if any「たとえあるにしても」(➡496)と同じ使い方も可能なので注意。


No. 499 You should stay here at least a week, ( ) a month. ① if not ② as well as ③ as long as ④ even if 〈名古屋学院大〉
499 if not A「Aではないにしても」
▶if not A「Aではないにしても」の A には通例、名詞・形容詞・副詞が来る。読解上も重要な表現。


No. 500 Was ( ) Jack that sent me the book? ① he ② it ③ who ④ him 〈日本工大〉
Point 127 強調構文
500 Was it Jack that...? ー主語を強調した疑問文
▶平叙文であれば It was Jack that ... となるが、本問は疑問文なので Was it Jack that ... の形となっている。
▶強調構文を用いなければ、英文は以下の疑問文となる。
Did Jack send me the book?


No. 501 It was only when I read her letter ( ) I realized what was happening. ① how ② that ③ why ④ which 〈大阪大谷大〉
501 It was only when ... that 〜 ー副詞節の強調
▶It was [is] の後に副詞表現が来ていれば、強調構文と考えてよい。
!!注意 It is only when ... that 〜 は「･･･して初めて〜する」と訳すのが自然。


No. 502 私は、月曜日になって初めて事務所に電話した。 It ( the / I / Monday / not / that / office / phoned / was / until ). 〈東海大〉
502 It is not until ... that 〜 「･･･して初めて〜する」
▶強調構文を用いた慣用表現として押さえておく。
!!注意 本問のように整序問題で問われることが多い。
+プラス 前問の It is only when ... that 〜 は、本問の表現を使って言いかえられる。
It was not until I read her letter that I realized what was happening.


No. 503 私のいない間に、私の日記を読んだのはいったい誰だ？ ( )( )( )( ) that read my diary while I was out? 〈日本工大〉
503 疑問詞＋is it that (+ S) + V...? ー疑問詞の強調
▶強調構文で疑問詞を強調する場合は、「疑問詞＋is it that (+ S) + V...?」の形になる。疑問詞の後は is it の疑問文の語順になること、また that 以下は平叙文の語順になることを押さえておこう。整序問題でもよく問われる。


No. 504 間違っているのはぼくではなく君の方だ。（1語不要） It ( who / I / is / am / you / but / are / not ) wrong. 〈工学院大〉
504 It is ... who 〜 ー複雑な形
▶主語である「人」を強調する場合、that 以外に who を使うことができる。本問は、そのパターンを作る。
▶強調すべき部分を、not I but you とすることに注意。not A but B が主語の場合は、動詞はBに一致させる(➡p.157【整理39】)。よって、who の後には are を用いることになる。am が不要。


No. 505 She doesn't talk much, but once she ( ) speak she is eloquent. ① has ② had ③ does ④ did 〈城西大〉
Point 128 その他の強調表現
505 do / does / did＋動詞の原形 ー動詞の強調
▶動詞を強調する場合は「do / does / did＋動詞の原形」にする。本問は現在時制で she が主語なので「does＋動詞の原形」にする。
▶本問の once は「いったん･･･すると」の意味の接続詞(➡376)。


No. 506 いったい私を何だと思っているんだ。 ( did / earth / for / me / on / take / you / what )? 〈東北学院大〉
506 on earth ー疑問詞の強調
▶疑問詞の直後に on earth / in the world / ever などの語句をつけて、疑問詞を強調する用法がある。本問は What on earth で始めればよい。
▶本問の what は、take A for B「AをBだと思う／誤ってAをBと考える」(➡778)のBを問うたもの。
