No. 1 Glen and Wilma usually ( ) their washing on weekends.
① are done ② do ③ have been doing ④ have done 〈近畿大〉
1 現在時制 [基本] ▶現在の習慣，事実や不変の真理などは現在時制で表す。本問は現在の習慣。


No. 2 “What did you do last night?” “I watched TV, practiced the piano, and ( ) my homework.”
① did ② have done ③ would do ④ do 〈桃山学院大〉
2 過去時制 [基本] ▶過去のある時点での動作・状態・事実などは過去時制で表す。


No. 3 If you turn left and go straight, you ( ) the station on your right.
① are found ② found ③ have found ④ will find 〈大阪国際大〉
3 未来時制 [基本] ▶未来の事柄は，原則として will do の形で表す。なお，本問の if 節は条件の副詞節なので，未来のことでも現在時制で表している (➡ Point 008, 009)。


No. 4 When Tom came home, Mary ( ) a book in the living room.
① has read ② is reading ③ reads ④ was reading 〈京都産大〉
4 過去進行形 [基本] ▶when 節が示す過去の時点で，read という動作が進行中であることを表す過去進行形の④ was reading を選ぶ。


No. 5 I ( ) for a trading company in Tokyo at this time next year.
① have been working ② will be working ③ have worked ④ was working 〈名城大〉
5 未来進行形 [基本] ▶at this time next year 「来年の今ごろ」という未来の時点で，work という動作が進行中であることを表す未来進行形の② will be working を選ぶ。


No. 6 Listen! I ( ) a funny noise outside.
① hear ② am hearing ③ had been hearing ④ had heard 〈高崎経大〉
6 hear 「…が聞こえる」―通例，進行形にはしない [標準]


No. 7 We ( ) each other since we met in junior high school six years ago.
① were known ② were knowing ③ have known ④ have been knowing 〈北陸大〉
7 know 「…を知っている」―通例，進行形にはしない [標準]


No. 8 “Are John and Mary still living in New York?”
“No, they ( ) to Dallas.”
① are just moved ② had just moved ③ have just moved ④ will just move 〈センター試験〉
8 現在完了 (have [has] done) [標準] ▶現在完了は，現在を基点にして，それまでの完了・結果，経験，〈状態の〉継続を表す。本問は完了・結果を表す用法。


No. 9 Next Sunday he ( ) in Kobe for three years.
① has stayed ② stays ③ will stay ④ will have stayed 〈東北学院大〉
9 未来完了 (will have done) [標準] ▶未来完了は，未来のある時点を基点にして，それまでの完了・結果，経験，〈状態の〉継続を表す。本問は next Sunday という未来の時点を基点にして，それまでの「3年間」にわたる stay という状態の継続を表している。


No. 10 When we arrived at the hotel, the wedding ( ) already.
① started ② starts ③ had started ④ has started 〈芝浦工大〉
10 過去完了 (had done) [標準] ▶過去完了は，過去のある時点を基点にして，それまでの完了・結果，経験，〈状態の〉継続を表す。本問は when 節で示された過去の時点を基点にして，それまでに wedding が start 「始まる」という動作が完了したことを表している。


No. 11 When I went back to the town I ( ) eight years before, everything was different.
① was leaving ② have left ③ had left ④ was left 〈大阪大谷大〉
11 大過去―had done [標準] ▶2つの過去の事柄があって，一方が他方より「前」であったことを表す場合，大過去というが，形は過去完了と同じ had done を用いる。本問では「私が (町に) 戻った」時点よりも，「私が (町を) 離れた」時点の方が，「前」であることを示している。 ▶the town の後には目的格関係代名詞 which [that] が省略されている (➡ 277)。


No. 12 Sandy ( ) in the library when I saw her two hours ago.
① has studied ② was studying ③ has been studying ④ is studying 〈北里大〉
12 when I saw her two hours ago ―現在完了と併用不可 [英作] [標準] ▶現在完了はあくまでも現在を中心とする表現なので，明確に過去を表す副詞(句・節)などと併用することはできない。when I saw her two hours ago は明確に過去を表す表現なので，現在完了とは併用不可。本問は過去進行形の②を選ぶ。


No. 13 I ( ) haven’t seen Tom ( ) for ( ) a long time. When ( ) have you seen ( ) him last? 〈流通経大〉
13 疑問詞 when 「いつ…するのか」―現在完了と併用不可 [英作] [標準] ▶疑問詞 when で始まる疑問文では，原則として現在完了は用いない。現在までの「いつ」の時点かを問うなら，過去時制を用いる。


No. 14 空港まで友だちを見送りに行ってきたところです。
I have just ( ) to the airport to see my friends off. 〈立命館大〉
14 have been to A 「(ア) Aに行ってきたところだ，(イ) Aに行ったことがある (主として英)」 [標準]


No. 15 Mary is absent today. She ( ) to Hokkaido.
① comes ② has been ③ has gone ④ has arrived 〈上智大〉
15 have gone to A 「(ア) Aに行ってしまって (ここには) いない，(イ) Aに行ったことがある (主として米)」 [標準] ▶問題 14，15 ともに(ア)の用法。「Aに行ったことがある」の意味では have been to A / have gone to A のいずれも用いるので，焦点となるのは(ア)の用法と考えてよい。


No. 16 I ( ) for a present for my teacher since last week, but I can’t find one.
① had been looking ② have been looking ③ am looking ④ was looking 〈関東学院大〉
16 現在完了進行形 (have [has] been doing) [標準] ▶since last week 「先週以来」という表現があることから，現在を基点にしてそれまでの動作動詞の継続を表す必要がある。よって，現在完了進行形の② have been looking を選ぶ。


No. 17 We ( ) for nearly thirty minutes when the train arrived.
① had been waiting ② have been waiting ③ have waited ④ will have waited 〈獨協大〉
17 過去完了進行形 (had been doing) [標準] ▶when 節で示された過去の時点を基点に，wait という動作動詞でそれまでの継続を表すのだから，過去完了進行形の① had been waiting を選ぶ。


No. 18 We ( ) each other since we entered this college.
① are knowing ② knew ③ have known ④ would know 〈東北学院大〉
18 継続―完了進行形を用いない場合 [標準] ▶know は進行形にしない動詞 (➡ 7, Point 003)。よって現在を基点にしてそれまでの状態の継続を表すには現在完了を用いる。③ have known が正解。 ▶進行形にしない動詞 (➡ p.17 【整理1】) は，当然のことながら完了進行形で用いられることはない。よって have been knowing という形も不可。


No. 19 I’ll be at home watching TV until ( ).
① you come back ② you be back ③ you will be back ④ you will have been back 〈拓殖大〉
19 until 節 ―未来のことでも現在時制 [標準] ▶接続詞 until / before / after / as soon as などで導かれる節は時の副詞節になるので，未来のことでも現在時制を用いる。


No. 20 When I ( ) a thousand English words, will I be able to read an English newspaper?
① am learning ② have learned ③ will have learned ④ will learn 〈東北学院大〉
20 時・条件の副詞節 ―未来完了は用いず現在完了 [標準] ▶時・条件の副詞節では未来完了は用いず，現在完了を用いる。


No. 21 Can you give me a call when you ( ) at the airport?
① arrive ② arrived ③ will arrive ④ are arrived 〈中央大〉
21 when 節 「…するとき」 ―時の副詞節。未来のことでも現在時制 [標準]


No. 22 Mr. Tanaka is out now, and I don’t know when he ( ) in the office.
① will be back ② is back ③ is being back ④ be back 〈愛知大〉
22 when 節 「いつ…するか」 ―名詞節。未来のことは未来時制 [標準]


No. 23 We will go to the open market tomorrow if the weather ( ) nice.
① will have been ② is ③ were ④ had been 〈東洋大〉
23 if 節 「もし…すれば」 ―条件の副詞節。未来のことでも現在時制 [標準]


No. 24 She is not sure if he ( ) to today’s welcome party for the overseas students.
① comes ② had come ③ will come ④ would come 〈日本大〉
24 if 節 「…するかどうか」 ―名詞節。未来のことは未来時制 [標準]


No. 25 Will you ①hand this message ②to her when she ③will come ④home? 〈流通経大〉
25 時の副詞節の when 節なので，未来時制ではなく現在時制 [標準]
when she ③will come ➡ comes


No. 26 Last year I gave him a book for his birthday, but at the party next week I ( ) him a CD.
① am going to give ② give ③ have given ④ will have given 〈京都産大〉
26 be going to do 「…するつもりだ」 [標準] ▶「(ア) …するつもりだ (主語の意志)，(イ) …しようとしている (近い未来)，(ウ) …しそうだ (主観的判断)」の 3つの意味があるが，本問は (ア) の用法。


No. 27 私たちが立ち去ろうとすると，ちょうどマシューがあいさつしてきた。
We were (about / Matthew / said / leave / to / when) hello. 〈成蹊大〉
27 be about to do 「まさに…するところだ」 [読解] [標準] !!注意 文構造どおりに訳すと「マシューがあいさつしてきたとき，私たちは立ち去ろうとするところだった」となるが，「be about to do + when 節」は本問のように主節から訳される場合が多い。
27 about to leave when Matthew said


No. 28 私の母が亡くなってから10年になります。
(a) Ten years ( ) ( ) ( ) my mother died.
(b) It ( ) ( ) ( ) ten years ( ) my mother died.
(c) My mother ( ) ( ) ten years ( ).
(d) My mother ( ) ( ) ( ) for ten years. 〈福井工大〉
28 「Sが…してから～になる」の書きかえパターン [英作] [標準] ▶(a)〜(c)は上記の【整理3】の(1)〜(3)を完成させればよい。 ▶(d)の have been dead for A 「死んでAの期間になる ←死んだ状態がAの期間続いている」は，現在完了で継続を表す用法。英語独特の表現として押さえておこう。本問は My mother が主語なので has been dead となる。
28 (a) have passed since (b) has been, since (c) died, ago (d) has been dead


No. 29 本格的な休暇をとって3年になる。
It’s (a / had / I / real / since / three / vacation / years) . 〈中部大〉
29 It is + 時間 + since S + 過去時制… [英作] [標準] ▶【整理3】の(2)のパターンを使って英文を完成させる。
29 three years since I had a real vacation
