No.743 ひどい天気だったので、私たちは京都への旅行を延期しなければならなかった。
Because of the terrible weather, we had to (p ) (o ) our trip to Kyoto.
**put off A / put A off** 「Aを延期する」
＝postpone A [基本]


No.744 雨のためにガーデン・パーティーは中止された。
The garden party was (c ) (o ) because of the rain.
**call off A / call A off** 「Aを中止する」
＝cancel A [基本]
[!!注意] ただし cancel A は、すでに始まっているものを中止するときには使えない。


No.745 すぐに上着を着なさい。そうしないと風邪をひくよ。
(P ) ( ) your coat (o ) at once; otherwise you'll catch a cold.
**put on A / put A on** 「Aを着る／身につける」
⇔take off A / take A off 「Aを脱ぐ」(→746) [基本]


No.746 礼拝堂に入るときは帽子を脱いだほうがいいね。
You should (t ) (o ) your hat when you enter the chapel.
**take off A / take A off** 「Aを脱ぐ」
⇔put on A / put A on 「Aを着る／身につける」(→745) [基本]


No.747 大変残念ですが、あなたのお招きをお断りしなければならないでしょう。
To my great regret, I will have to (t ) (d ) your invitation.
**turn down A / turn A down** 「Aを拒絶する」
＝reject A, refuse A [基本]
▶turn down A は「A（音量など）を小さくする」の意味もある。


No.748 時間です。試験問題用紙を提出してください。
Time is up. Please (h ) (i ) ( ) your test papers.
**hand in A / hand A in** 「Aを提出する」
＝turn in A / turn A in(→898), submit A, present A [基本]


No.749 辞書でその表現を調べなさい。
(L ) (u ) ( ) the phrase in your dictionary.
**look up A [look A up] in a dictionary** 「Aを辞書で調べる」
＝consult a dictionary for A


No.750 今年の夏は人々は水不足に悩んでいる。
People are (s ) (f ) ( ) a shortage of water this summer.
**suffer from A** 「Aで苦しむ／Aに悩む」 [基本]


No.751 乗客たちは機内での携帯電話の使用をひかえるよう求められた。
The passengers were asked to (r ) (f ) ( ) using their mobile phones on the plane.
**refrain from A** 「Aを差しひかえる」
＝keep from A [基本]


No.752 「いつもとても疲れているんだよ、トム」
「それは仕事の引き受けすぎだよ」
“I'm always very tired, Tom.”
“That's because you (t ) (o ) ( ) too much work.”
**take on A / take A on** 「A（仕事など）を引き受ける」
＝undertake A [基本]
[+プラス] **take on A / take A on** には「A（人を雇う）（＝employ A, hire A）の用法もある。
She was taken on as a clerk in the law firm.
（彼女は法律事務所の事務員として雇われた）


No.753 私は妹に私が不在の間ネコの世話をするように頼んだ。
I asked my sister to (l ) (a ) ( ) my cat while I was away.
**look after A** 「Aの世話をする」
＝take care of A(→783), care for A [基本]


No.754 もう寝る時間だよ。ラジオを消しなさい。
It's time for you to go to bed. (T ) (o ) ( ) the radio.
**turn off A / turn A off** 「A（電灯・テレビなど）を消す／A（水道・ガスなど）を止める」
⇔turn on A / turn A on 「A（電灯・テレビなど）をつける」 [基本]


No.755 がんばって。入試に受かることを祈っています。
Good luck! I hope you (s ) (i ) ( ) passing the entrance examination.
**succeed in A** 「Aに成功する」
[+プラス] **succeed to A** 「Aを相続する／Aの跡を継ぐ」もここで押さえる。
The eldest son succeeded to all the property.
（長男がすべての財産を相続した） [基本]


No.756 数日前、私は偶然その店で昔のクラスメートの一人に会った。
A few days ago I (r ) (i ) ( ) one of my old classmates at the store.
**run into A** 「Aに偶然出会う」
＝run across A, come across A(→894), happen to meet A [基本]


No.757 私は彼のうわさなど聞いたこともない。
I have never (h ) (o ) ( ) him.
**hear of A** 「Aのうわさを聞く／Aのことを聞く」 [基本]


No.758 1年間、彼から便りがありません。
I haven't (h ) (f ) ( ) him for a year.
**hear from A** 「Aから便りがある」 [基本]


No.759 その少女は、両親が亡くなってから、おばさんの手で育てられました。
The girl was (b ) (u ) ( ) by her aunt after her parents died.
**bring up A / bring A up** 「Aを育てる」
＝raise A, rear A [基本]


No.760 彼は外見は父親似だけど性格は違うね。
He (t ) (a ) ( ) his father in appearance but differs in character.
**take after A** 「Aに似ている」
＝resemble A, look like A [基本]
[!!注意] **take after A** は、本問のように血縁関係がある場合しか用いないことに注意。


No.761 プロジェクトに貢献してくださった皆様に御礼申し上げます。
We would like to thank everyone who has (c ) (t ) ( ) the project.
**contribute to A** 「Aに貢献する／寄与する」
[+プラス] 他動詞用法の contribute を用いた **contribute A to B** 「AをBに寄付する」もここで押さえる。 [基本]


No.762 サイズが合うかどうか確かめるために、このセーターを着てみてもいいですか。
Can I (t ) (o ) ( ) (o ) this sweater to see if it fits?
**try on A / try A on** 「Aを試着する／身につけてみる」 [基本]


No.763 あなたの風邪は回復するのに1週間以上かかるだろう。
It will take more than a week to (g ) (o ) ( ) your cold.
**get over A** 「Aから回復する／Aに打ち勝つ」
＝recover from A, overcome A [基本]


No.764 経済改革は、私たちの生活に多くの変化を引き起こすであろう。
Economic reform will (b ) (a ) ( ) a lot of changes in our lives.
**bring about A / bring A about** 「Aを引き起こす」
＝cause A, lead to A [基本]


No.765 教室を早く出たいときはいつでも、許可をもらうようにしなさい。
Whenever you want to leave the classroom early, you should (a ) (f ) ( ) permission.
**ask for A** 「Aを求める」
＝request A [基本]


No.766 何を探しているの？
What are you (l ) (f ) ( )?
**look for A** 「Aを探す」 [基本]


No.767 この学習計画を成功させるためには、たくさんのお金が必要です。
Success in this study program (c ) (f ) ( ) a lot of money.
**call for A** 「Aを必要とする／要求する」
＝require A, demand A [基本]


No.768 飛行機は離陸するとき、地面を離れ、そして飛び始める。
When an airplane (t ) (o ) ( ), it leaves the ground and starts flying.
**take off** 「離陸する」
⇔land, touch down 「着陸する」 [基本]


No.769 その計画は机上では良さそうに見えるが、私たちがそれを成し遂げられるとは思わない。
The plan looks good on paper, but I don't think we can (c ) (o ) ( ) it.
**carry out A / carry A out** 「Aを成し遂げる／実行する」
＝perform A, accomplish A, fulfill A [基本]


No.770 私たちが港に到着する前に、嵐になった。
Before we reached the harbor, a storm (s ) (i ) ( ).
**set in** 「（季節・悪天候などが）始まる／起こる」 [基本]


No.771 NGOは何の略ですか。
What does “NGO” (s ) (f ) ( )?
**stand for A** 「Aを表す／Aの略語である」
＝represent A [基本]
▶**stand for A** は「A（考えなど）を支持する」（＝support A, back up A / back A up(→866)）の意味もある。


No.772 クラスの全員と仲良くやるのは容易ではない。
It's not easy to get (a ) (w ) everyone in the class.
**get along with A** 「Aと仲良くやる」
＝get on with A(→954) [基本]


No.773 これ以上彼女にがまんできない。彼女はとても身勝手だ。
I can't put (u ) (w ) her anymore. She is so selfish.
**put up with A** 「Aをがまんする」
＝endure A, bear A, stand A, tolerate A(→627) [基本]


No.774 外国語で話をするときは、ぴったりした言葉を思いつくのに時間がかかってしまう。
When speaking in a foreign language, it takes time for me to come (u ) (w ) the right word.
**come up with A** 「Aを思いつく／提案する」
＝think of A, propose A [基本]
▶**come up with A** と **catch up with A**(→960)の意味の違いをしっかり区別しよう。


No.775 ほとんどガソリンを使い果たした。満タンにするために、次のガソリンスタンドで止まった方がいい。
We've almost (r ) (o ) ( ) of gas. We'd better stop at the next gas station to fill up.
**run out of A** 「Aを切らす」
[+プラス] 類似表現の **run short of A** は「Aが不足する」の意味である。 [基本]


No.776 使い終わったら、あなたのボールペンを私に使わせてもらえますか。
Can I use your ballpoint pen when you get (t ) (w ) it?
**get through with A** 「A（仕事など）を終える」
＝get through A, finish A [基本]


No.777 彼らは、その規則を廃止しようと企てた。
They attempted to do (a ) (w ) the rules.
**do away with A** 「Aを廃止する」
＝abolish A [基本]


No.778 私はよくルーシーと妹を間違える。2人がとてもよく似ているからだ。
I often (t ) Lucy (f ) her sister, because they really look alike.
**take A for B** 「AをBと間違える／AをBと誤解する」 [基本]


No.779 この暗い照明の中で、私は彼を私の兄と間違えた。
I (m ) him (f ) my elder brother in this bad light.
**mistake A for B** 「AをBと間違える」
＝take A for B(→778) [基本]


No.780 今年、町のお祭りは10月の第2週に催される。
This year, the town festival will (t ) (p ) in the second week of October.
**take place** 「行われる／催される」
＝be held [基本]
[+プラス] **take place** には「起こる」の意味もあるので注意。
The Industrial Revolution *took place* first in England.
（産業革命は最初イギリスで起こった）


No.781 その男は、警察にすべてを白状しようと決心した。
The man made (u ) his (m ) to confess everything to the police.
**make up one's mind** 「決心する」
＝decide, determine [基本]


No.782 彼女はチャンスを活用した。
She (t ) (a ) ( ) of her opportunity.
**take advantage of A** 「Aを利用する」 [基本]


No.783 すぐに返事をしなくてすみません。処理すべき仕事があったものですから。
I'm sorry for not replying sooner, but I had some business to take (c ) (o ).
**take care of A** 「Aの世話をする／Aを処理する」
＝look after A(→753), care for A(→895) [基本]
▶to take care of は some business を修飾する形容詞用法の不定詞。なお、some business to take care of は「責任を持ってすべき仕事」といった意味となる。


No.784 私はあたりを見回し、ジローが逃げていくのを見つけた。
I turned around and (c ) (s ) of Jiro running away.
**catch sight of A** 「Aを見つける」
⇔lose sight of A 「Aを見失う」 [基本]


No.785 母は私がすることにいちいちけちをつけがちである。
My mother tends to find (f ) (w ) everything I do.
**find fault with A** 「Aのあら探しをする」
＝criticize A [基本]


No.786 その件に関して、あなたに連絡します。
I'll get in (t ) (w ) you about the matter.
**get in touch with A** 「Aと接触[交際／文通]をする」
＝contact A [基本]
[+プラス] 類似表現の **keep in touch with A** 「Aと接触[交際／文通]を続ける」も重要。


No.787 先週の土曜日のパーティーに、あなたは当然、来ることができると思った。
I took it (f ) (g ) that you could come to the party last Saturday.
**take A for granted** 「Aを当然のことと思う」
▶本問のように、形式目的語 it を用いた take it for granted that 節の形や、その受動態の It is taken for granted that 節も頻出。 [基本]


No.788 幸運なことに、彼の心臓手術は成功したことが判明した。
Fortunately his heart operation (t ) (o ) to be a success.
**turn out to be A** 「Aだと判明する」
＝prove to be A [基本]


No.789 私は彼が他人の悪口を言うのを一度も聞いたことがない。
I never have heard him speak (i ) (o ) others.
**speak ill of A** 「Aの悪口を言う」
⇔speak well of A 「Aをほめる」 [基本]


No.790 母は私に、山積みの古い雑誌を片づけてほしいと思っている。
Mother wants me to (g ) (r ) ( ) of a pile of old magazines.
**get rid of A** 「Aを取り除く／片づける」 [基本]


No.791 彼女は、経済的に両親から独立している。
She is economically (i ) (o ) her parents.
**be independent of A** 「Aから独立している」
⇔be dependent on [upon] A 「Aに頼る」(→1086) [基本]


No.792 彼は、食べるものに関してとても好みがうるさい。
He is very (p ) (a ) what he eats.
**be particular about A** 「Aについて好みがうるさい」 [基本]


No.793 彼は泳ぎがうまい。
He's (g ) (a ) swimming.
**be good at A** 「Aが得意である」
⇔be bad [poor] at A 「Aが苦手だ」 [基本]


No.794 妹は環境問題に無関心だ。
My sister is (i ) (t ) environmental problems.
**be indifferent to A** 「Aに無関心である」 [基本]


No.795 そのびんには液体が半分入っている。
The bottle is half (f ) (o ) liquid.
**be full of A** 「Aでいっぱいである」
＝be filled with A [基本]


No.796 彼女は5日間、学校を休んでいる。
She has been (a ) (f ) school for five days.
**be absent from A** 「Aを欠席する」
⇔be present at A 「Aに出席する」 [基本]
[+プラス] 同意表現の **absent oneself from A** も重要。
He wanted to *absent himself from the class*.
（彼は授業を休みたかった）


No.797 ケイは1等賞を取ったと私に言った。私は彼女をとても誇りに思った。
Kay told me that she had won first prize. I was very (p ) (o ) her.
**be proud of A** 「Aを誇りに思う」
＝take pride in A(→991), pride oneself on A [基本]


No.798 私はケビンが病気から回復すると確信しています。
I am (s ) (o ) Kevin's recovery from his illness.
**be sure of A** 「Aを確信する」
[+プラス] **be sure to do** 「必ず…する」も重要表現。
*Be sure to* switch off the television before you go to sleep.
（寝る前に必ずテレビを消しなさい） [基本]


No.799 空模様から判断すると、すぐに雨が降ってきそうだ。
Judging from the sky, it is (l ) (t ) rain soon.
**be likely to do** 「…しそうだ」
▶反意表現の **be unlikely to do** 「…しそうにない」も頻出。 [基本]


No.800 その問題は、解決したも同然だ。
The problem is as (g ) ( ) as solved.
**as good as ...** 「…も同然」
＝almost ... [基本]
▶通例、形容詞・副詞・動詞の前で用いられる。本問では動詞の過去分詞の前で使われている。


No.801 ペニーは決して貧しくはありません。それどころか彼女は大変な金持ちです。
Penny is by no means poor; (i ) (f ) she's quite rich.
**in fact** 「（いや）実は／それどころか」 [基本]


No.802 ほとんどの国で、一般に女性は男性よりも長生きをする。
(I ) (g ) women live longer than men in most countries.
**in general** 「一般に／一般の」 [基本]


No.803 今朝、私には特にしなければならないことは何もありません。
I have nothing (i ) (p ) to do this morning.
**in particular** 「とりわけ／特に」 [基本]


No.804 結局のところ、私は行くことができないと思いますので、あなたに電話を差し上げています。
I'm calling you because I don't think I'll be able to come (a ) (a ).
**after all** 「結局」 [基本]


No.805 たとえばペンギンのように、鳥の中には飛べないものもいる。
Some birds, penguins (f ) (i ), cannot fly.
**for instance** 「例えば」
＝for example [基本]


No.806 私はバスに間に合うよう急いでいた。
I was (i ) (a ) (h ) to catch the bus.
**in a hurry** 「急いで」
＝in haste [基本]


No.807 私たちはときどき外食をします。
We eat out once (i ) (a (w )).
**once in a while** 「ときどき」
＝occasionally [基本]


No.808 天気予報によると明日は雨になるそうだ。
(A ) (t ) the weather forecast, it will rain tomorrow.
**according to A** 「Aによれば」
[+プラス] **according to A** は「Aに従って」の意味でも用いられる。
You have to act *according to* her instructions.
（君は彼女の指示に従って行動しなければならない） [基本]


No.809 その電車は突然の大雨のために15分遅れた。
The train was delayed by fifteen minutes (b ) (o ) sudden heavy rain.
**because of A** 「Aの理由で／Aのせいで」 [基本]


No.810 彼らは期末試験を受けるだけでなく、化学実験のレポートを提出しなければならない。
In (a ) (t ) taking the term exams, they must submit a paper on a chemical experiment.
**in addition to A** 「Aに加えて／Aだけでなく」
＝besides A(→412) [基本]


No.811 頭痛にもかかわらず、息子は学校に行った。
My son went to school (i ) (s ) ( ) of his headache.
**in spite of A** 「Aにもかかわらず」
＝despite A(→418), for [with] all A(→1219) [基本]


No.812 地元の人だけでなく観光客も、買い物をするためにその広場にやって来ます。
Tourists as (w ) (a ) local people come to the square to shop.
**A as well as B** 「Bと同様にAも／BだけでなくAも」(→430) [基本]
