No. 30 “This temple is beautiful. How old is it?”
“It ( ) in 1343.”
① was built ② built ③ was building ④ build 〈北海学園大〉
30 受動態の基本 / by A の省略 [基本] ▶It (= This temple「この寺院」) が主語であること，および build 「建てる」が他動詞であることから受動態の形を選ぶ。 ▶受動態では，(ア) 動作主が一般的な人の場合，(イ) 動作主が不明の場合，(ウ) 動作主が明らかな場合は，by A が省略される。本問は (イ) の場合で，by A が省略されている。


No. 31 The music at the dance was very loud and ( ) from far away.
① can hear ② can have heard ③ could be heard ④ could be hearing 〈九州産大〉
31 助動詞がある場合の受動態―「助動詞 + be done」 [基本]


No. 32 The temperature in the refrigerator ①should kept low so that the food ②there ③will not ④go bad. 〈駿河台大〉
32 should kept ➡ should be kept [標準] ▶助動詞がある場合の受動態だから，① should kept を should be kept にする。なお，助動詞の後には動詞の原形が来るのであって，keep の過去 (分詞) 形の kept が直後に来ることはない。 ▶本問の so that S will [may / can] do … の形は「Sが…するために」という目的を表す表現 (➡ 371)。


No. 33 I have to find a policeman as soon as possible because my bag ( ).
① has been stealing ② has been stolen ③ has stolen ④ was being stolen 〈京都産大〉
33 完了形の受動態―have been done [標準] ▶④ was being stolen は過去進行形の受動態。「私のバッグが盗まれつつあったので」では前半の文意とつながらない。


No. 34 While the presentation ( ) the teachers were taking notes.
① was being given ② has been given ③ was giving ④ gave 〈松山大〉
34 進行形の受動態―be being done [標準]


No. 35 On his way home, Taro was ( ) a stranger.
① spoken at ② spoken to by ③ spoken by ④ spoken with by 〈千葉工大〉
35 群動詞の受動態の考え方 [基本] ▶成句表現で1つの動詞と同じ働きをするものを群動詞というが，群動詞を受動態にする場合，その群動詞を1つの固まりとして考える。したがって，A spoke to B 「AはBに話しかけた」であれば，その受動態は B was spoken to by A となる。


No. 36 彼はずっとアラスカへ行ったまま，連絡がありません。
He has never (been / for / from / he / heard / left / since) Alaska. 〈北海学園大〉
36 群動詞の受動態 / 完了形の受動態 / by A の省略 [標準] ▶群動詞 hear from A 「Aから便りがある」 (➡ 758) の受動態，完了形の受動態 (➡ 33)， by A の省略 (➡ 30) という3つのポイントを含んだ出題。
36 been heard from since he left


No. 37 To tell the truth, I’m not much ( ) in your story.
① interest ② interesting ③ interestingly ④ interested 〈東京経済大〉
37 be interested in A 「Aに興味がある」 [標準]


No. 38 彼女は帰宅の途中でにわか雨にあった。
She was caught (a / in / on / her / way / shower) home. 〈東洋大〉
38 be caught in A 「A (雨や交通渋滞など) にあう」 [標準]
38 in a shower on her way
