No. 39 “Have you seen Jim?” “No, but he ( ) be at his desk.”
① may ② ought ③ must not ④ can’t 〈桃山学院大〉
39 may 「…かもしれない」―文意から判断 [基本]


No. 40 (a) He wished me success.
(b) “( ) you succeed!” he said to me.
① May ② Wanting ③ Had ④ Wished 〈亜細亜大〉
40 may ―祈願文で用いる [標準] ▶May + S + 原形 … (!) の形で「Sが…でありますように」という意味を表す。 !!注意 かなり形式ばった堅い表現なので，日常的には使わない方がよい。


No. 41 He ( ) be over thirty; he must still be in his twenties.
① may ② must ③ can’t ④ oughtn’t 〈東北工大〉
41 can’t [cannot] 「…のはずがない」―文意から判断 [基本]


No. 42 The boy solved the problem faster than anybody else. He ( ) be very intelligent.
① had better ② must ③ ought ④ can’t 〈京都産大〉
42 must 「…に違いない」―文意から判断 [基本]


No. 43 Hurry! The meeting starts at seven. We ( ) be late.
① needn’t ② don’t have to ③ have to ④ mustn’t 〈聖学院大〉
43 mustn’t [must not] 「…してはいけない」―文意から判断 [基本]


No. 44 I couldn’t go out with my friends last night because I ( ) finish my homework.
① had to ② must ③ must have ④ might 〈京都産大〉
44 have to do 「…しなければならない」 [標準] ▶「…しなければならない」の must do は，have to do に言いかえられる。 ▶ただし，must は過去形のない助動詞なので，一般に現在時制以外では使わない。過去の文脈では had to do を，また未来の文脈では will have to do を使うことになる。本問は過去の文脈なので① had to を選ぶ。


No. 45 You ( ) go to university today because all the lectures are cancelled.
① don’t have to ② may ③ ought to ④ should 〈東北学院大〉
45 don’t have to do 「…する必要はない」 [標準] ▶否定形の don’t have to do は「…する必要はない」の意味になり，must not do 「…してはいけない」ではない。needn’t [need not] do 「…する必要はない」の同意表現となる。


No. 46 その応募者の人となりを知るには，30分間面と向かって話すだけでよい。
In order to know the applicant, we have ( ) talk with her face to face for half an hour. 〈明海大〉
46 have only to do 「…しさえすればよい」 [標準] ▶have to do に only が入りこんだ have only to do は「…しさえすればよい ←…だけしなければならない」の意味になる。


No. 47 You (　　) leave your heavy clothing here as it is warmer there.
① don't have to ② has to ③ won't ④ should 〈京都学園大〉
Point 018 should do / ought to do の用法
47 should do 「･･･すべきである」−文意から判断


No. 48 彼はそんな失礼なことを彼女に言うべきではない。
He (not / ought / say / to) such a rude thing to her. 〈四天王寺大〉
48 ought not to do 「･･･すべきでない」
整理 6 should do と ought to do
(1) should do / ought to do ⑦ 「･･･すべきだ」(→47)，① 「当然･･･するはずだ」
(2) should not do / ought not to do 「･･･すべきでない」(→48)
＊(1)の① 「当然･･･するはずだ」の用例は，以下を参照。
He has left home now. He should[ought to] get to the office in an hour.
（彼は，今，家を出たところです。1時間で会社に着くはずです）


No. 49 We (　　) call him "Sir."
① don't need ② not need ③ need not to ④ needn't 〈龍谷大〉
Point 019 助動詞としての need と dare
49 needn't [need not] do 「･･･する必要はない」
▶文法的に正しい形を選ぶ。need を一般動詞として使うなら don't need to do に，助動詞として使うなら needn't [need not] do になる。


No. 50 彼を不必要に傷つけるような提案を，私たちはあえてする気はない。
We (　　) not suggest something that would unnecessarily hurt him. 〈名城大〉
50 dare not do 「あえて･･･しない」
▶否定文で dare を助動詞として使った形にする。


No. 51 How dare you (　　) to me like that!
① speaking ② to speak ③ spoken ④ speak 〈北海学園大〉
51 How dare you do... ! [?] 「よくも･･･できるね」
▶定式化された表現として押さえる。


No. 52 If you (　　) introduce me to Mr. White, I'll be much obliged.
① shall ② are ③ will ④ to 〈横浜商大〉
Point 020 主語の意志を表す will / 過去形 would
52 If S will do... 「もしSが･･･しようとするつもりなら」
▶主語の意志は will で表す。過去形は would である。Point 008, 009 で時・条件の副詞節では未来のことでも現在時制を用いると述べたが，主語の意志を表す will は時・条件の副詞節でも用いる。


No. 53 She (　　) not give up smoking, although I told her to many times.
① must ② need ③ should ④ would 〈西南学院大〉
53 would−過去の主語の意志を表す
!!注意 過去形の would は否定文で用いることが多い。
＋プラス この will / would は，主として否定文で，無生物主語でも用いるので注意。
This door will [would] not open.
（このドアはどうしても開かない[開かなかった]）
▶told her to の to は代不定詞と呼ばれるもので，ここでは to give up smoking の内容を表している (→119)。


No. 54 "Why don't you come along with me?"
"I (　　) rather stay here." 〈東京家政大〉
Point 021 would rather (not) do と had better (not) do
54 would rather do 「むしろ･･･したい」
▶Why don't you do...? は「･･･したらどう？」という提案を表す表現 (→461)。


No. 55 できれば，この宿題は明日に持ち越したくない。
I would (　　) not leave this assignment till tomorrow. 〈立命館大〉
55 would rather not do 「むしろ･･･したくない」
▶would rather do の否定形は，would rather not do になる。


No. 56 “I tripped on the stairs and fell. I've hurt my ankle badly.”
“You (　　) go and see a doctor right away.”
① are better ② do better ③ had better ④ would better 〈学習院大〉
56 had better do 「･･･した方がよい」
!!注意 you が主語の場合，押しつけがましさが加わることがあるので，通例目上の人に対しては用いない。


No. 57 We (　　) bother Father now. He seems to be very busy.
① don't have better ② had better not ③ had no better ④ had not better 〈京都産大〉
57 had better not do 「･･･しない方がよい」
▶had better do の否定形は，had better not do になる。正誤指摘問題で問われることも多い。


No. 58 I suppose this is where an old church (　　) be.
① was used to ② used to ③ would often ④ was kept 〈学習院大〉
Point 022 used to do と would (often) do
58 used to do 「以前は･･･だった」
▶used to do は，現在と対比させて，過去の事実・状態「以前は･･･だった」，過去の習慣的動作「･･･するのが常だった」を表す。本問は過去の状態を表す用法。


No. 59 She (　　) often come to see us when she was a child.
① has ② should ③ would ④ would have 〈玉川大〉
59 would (often) do 「よく･･･したものだ」
▶would (often) do は過去の習慣的動作を表す。
▶なお，would (often) do には，現在と対比させて過去の事実・状態を表す用法はない。したがって，問題 58 で ③ would often は入らないことも確認しておこう。


No. 60 The street is all wet; it (　　) during the night.
① must have rained ② should rain ③ cannot have rained ④ may rain 〈立命館大〉
Point 023 must have done / can't have done / may have done
60 must have done 「･･･したに違いない」
▶③ cannot have rained 「雨が降ったはずがない」は文意から不可。


No. 61 The thief (　　) through this window. It's much too small.
① can't have escaped ② must have escaped ③ mustn't escape ④ should have escaped 〈京都橘大〉
61 can't [cannot] have done 「･･･したはずがない」


No. 62 I (　　) the movie, but I don't remember whether I have.
① should not have seen ② need not have seen ③ may have seen ④ cannot have seen 〈千葉工大〉
62 may have done 「･･･したかもしれない」


No. 63 Tom (　　) there yesterday, but we didn't see him.
① should be ② might have been ③ may not have been ④ must be 〈國學院大〉
63 might have done 「･･･したかもしれない」
整理 7 must have done / can't have done / may have done の意味
いずれも，現在の視点から，過去の事柄に対する推量を表す表現。
(1) must have done 「･･･したに違いない」(→60)
(2) can't[cannot] have done 「･･･したはずがない」(→61)
(3) may[might] have done 「･･･したかもしれない」(→62, 63)
＊might have done は「ひょっとして･･･したかもしれない」の意だが，may have done とほぼ同意と考えてよい。


No. 64 Why did you try to fix the computer by yourself? You (　　) for help before you gave up.
① should ask ② should have asked ③ would ask ④ would have asked 〈明治大〉
Point 024 should [ought to] have done / needn't have done
64 should [ought to] have done 「･･･すべきだったのに」


No. 65 I (　　) an e-mail from Jane in the morning but it hasn't come yet.
① could have received ② must have received ③ ought to have received ④ may have received 〈東邦大〉
65 ought to [should] have done 「･･･したはずだ [･･･したはずなのに]」


No. 66 I hurt my back. I (　　) that heavy box up two flights of stairs.
① should be carrying ② should carry ③ should have carried ④ should not have carried 〈京都橘大〉
66 should not have done 「･･･すべきでなかったのに」


No. 67 あんな寒い夜に彼女を待たせておくべきではなかった。
You (to / not / kept / have / ought) her waiting on such a cold night. 〈明海大〉
67 ought not to have done 「･･･すべきでなかったのに」


No. 68 (a) There was no need to buy me an expensive birthday present, but you did.
(b) You (　　) (　　) (　　) (　　) me an expensive birthday present. 〈明治大〉
68 needn't [need not] have done 「･･･する必要はなかったのに（実際はした）」(→68)
整理 8 should [ought to] have done / needn't have done などの意味
いずれも，「･･･だったのに（実際は逆だった）」の意味を表しうる表現。
(1) should have done ⓐ「･･･すべきだったのに（実際はしなかった）」(→64)
ought to have done ⓑ「当然･･･した[している]はずだ」(→65)
(2) should not have done 「･･･すべきでなかったのに（実際はした）」(→66, 67)
ought not to have done
(3) needn't[need not] have done 「･･･する必要はなかったのに（実際はした）」(→68)


No. 69 It is necessary that every member (　　) inform himself of the rules of the club.
① would ② should ③ might ④ could 〈大阪産大〉
Point 025 that 節で should を用いる場合
69 It is necessary that S (should)+原形
▶It is... that ~の構文で，補語に「必要・要求」などを表す形容詞が来る場合，that 節中は原則として「S + should + 原形」(主としてイギリス用法)，または should を省略して「S + 原形」(主としてアメリカ用法)になる。
＋プラス 「要求・提案」などを表す動詞の目的語となる that 節も，原則として「S + should + 原形」または「S + 原形」となる (→Point 138)。
整理 9 「that + S + (should) + 原形」の形を従える形容詞・動詞
(1) 形容詞
necessary 「必要な」
essential 「不可欠な」
desirable 「望ましい」
important 「重要な」
right 「正しい」 など
(2) 動詞
demand 「要求する」
order 「命令する」
propose 「提案する」
suggest 「提案する」
recommend 「勧める」
request 「懇願する」 など
＊過去時制でも that 節中の「should + 原形」または「原形」は変化しないことに注意。


No. 70 You (　　) be too careful in your choice of friends. 〈神田外大〉
① aren't ② don't ③ can't ④ ought not to
Point 026 助動詞を用いた慣用表現
70 cannot... too ~ 「どんなに〜しても･･･しすぎることはない」


No. 71 I know it's not important, but I can't help (　　) about it.
① but to think ② think ③ but thinking ④ thinking 〈亜細亜大〉
71 can't help doing 「･･･せざるをえない」


No. 72 彼女は出て行かざるをえなかった。(1語不要)
She (not / should / could / but) leave. 〈関西外大〉
72 cannot but do 「･･･せざるをえない」
＋プラス can't [cannot] help doing = can't [cannot] but do = can't [cannot] help but do と整理して押さえること。


No. 73 (a) It is only natural that he should complain about the treatment.
(b) He (　　) (　　) complain about the treatment. 〈北海学園大〉
73 may well do 「･･･するのはもっともだ」
▶may well do には「ア ･･･するのはもっともだ，イ おそらく･･･するだろう」という2つの意味がある。本問はアの用法。
＋プラス イの用法は以下を参照。
It may well rain tonight.（おそらく今晩雨が降るだろう）


No. 74 やって来そうになわずかな客のために店を開けておくよりは，閉めてしまう方がましだ。
We might as (close / open / shop / the / keep / it / as / well) for the few customers we are likely to get. 〈中央大〉
74 might [may] as well do ... as do ~
▶「〜するくらいなら･･･する方がよい / 〜するのは･･･するようなものだ」という意味。「･･･」と「〜」を逆にしないこと。


No. 75 “Oh, we just missed the bus! Shall we wait half an hour for the next one?”
“It's so nice today. We (well / as / walk / might).” 〈玉川大〉
75 might [may] as well do 「･･･する方がいいだろう」
▶had better do (→56) よりもやわらかい婉曲的な表現。
