No. 76 Tom would answer the phone himself if he (　　) at home.
① is ② were ③ would be ④ would have been 〈摂南大〉
Point 027 仮定法過去の基本形
整理 10 仮定法過去の基本形
If + S + 動詞の過去形 ... , S' + would / could / might / should + 動詞の原形 〜.
（従節） （主節）
「もしSが･･･するなら，S'は〜するだろう（に）」
＊従節中の be 動詞は原則として were を用いる。（現在では，単数扱いの主語の場合 was も使われる）
＊主節中の助動詞に should を用いるのは，原則として1人称の主語 (I, we) の場合のみ。
76 仮定法過去−従節の形
▶仮定法過去の基本形は，現在の事実と反対の仮定や実現の可能性の低い仮定を行い，それに基づく推量を表す。
▶本問は，仮定法過去の従節なので，動詞の過去形を選ぶ。


No. 77 If my sister were here, she (　　) me on what to do to solve this problem.
① has advised ② will advise ③ would advise ④ will have advised 〈獨協大〉
77 仮定法過去−主節の形 (would do)


No. 78 その知らせを聞いたらメアリーはどうするだろうか。
(would / do / if / heard / Mary / what / she) the news? 〈帝京大〉
78 仮定法過去の疑問文
▶what で始まる疑問文なので What would S do...? の語順になる。


No. 79 If I (　　) more time then, I could have checked my report again.
① have ② would have ③ had ④ had had 〈学習院大〉
Point 028 仮定法過去完了の基本形
整理 11 仮定法過去完了の基本形
If + S + 動詞の過去完了形 (had done) ... ,
（従節）
S' + would / could / might / should + have done 〜.
（主節）
「もしSが･･･したなら，S'は〜しただろう（に）」
＊主節の助動詞に should を用いるのは，原則として1人称の主語の場合のみ。
79 仮定法過去完了−従節の形
▶仮定法過去完了の基本形は，過去の事実と反対の仮定を行い，それに基づく推量を表す。
▶本問は仮定法過去完了の従節なので，動詞の過去完了形を選ぶ。


No. 80 If we had known your new address, we (　　) to see you.
① came ② will come ③ would come ④ would have come 〈名古屋女子大〉
80 仮定法過去完了−主節の形 (would have done)


No. 81 If I had been told so then, I (　　) happier now.
① would be ② will be ③ am ④ have been 〈千葉工大〉
Point 029 仮定法過去・過去完了の併用形
81 仮定法過去・過去完了の併用形
▶主節と従節において，仮定法過去と仮定法過去完了が併用されることがある。本問では，従節に仮定法過去完了を用いて過去の事実と反対の仮定を行い，主節に仮定法過去を用いて現在の事実と反対の推量を行っている。
従節の then，主節の now という副詞に着目すること。
▶仮定法の基本を押さえたなら，今度はパターン化して考えることから脱却して，文意から判断していくという姿勢を持つことも大切。


No. 82 If I (　　) a computer last year, I'd still be using my old typewriter.
① hadn't bought ② haven't bought ③ shouldn't buy ④ wouldn't buy 〈センター試験〉
82 併用形−if 節の last year に着目


No. 83 Even if the sun (　　) in the west, he would not change his mind.
① would arise ② were to rise ③ might raise ④ were to rouse 〈関西外大〉
Point 030 If S were to do ... / If S should do ...
83 If S were to do ...
▶「If S were to do ... , S' + would / could / might / should + 動詞の原形 〜.」の形は，一般に未来の事柄に対する仮定を表す。
▶文頭の Even if ... は「たとえ･･･でも」の意味を表す。


No. 84 I don't think he will stop by my office. But if he (　　) while I'm out, give him more information.
① came ② will come ③ should come ④ had come 〈聖マリアンナ医科大〉
84 If S should do ...
▶If S should do ... の形も，一般に未来の事柄に対する仮定を表す。ただし，この表現は主節に，「would など + 動詞の原形」の他に，「will など + 動詞の原形」，さらには命令文が来る場合もある。本問は命令文が用いられている。


No. 85 Jim wishes he (　　) better grades, but he isn't willing to study harder.
① got ② have got ③ gets ④ has 〈学習院大〉
Point 031 S wish + S' + 仮定法
整理 12 S wish + S' + 仮定法の従節の動詞の形
(1) S wish + S' + 動詞の過去形 (仮定法過去) ...
「SはS'が･･･すればよいのにと思う（現在の事実と反対の事柄の願望）」
(2) S wish + S' + 動詞の過去完了形 (仮定法過去完了) ...
「SはS'が･･･すればよかったのにと思う（過去の事実と反対の事柄の願望）」
85 S wish + S' + 動詞の過去形 ...
▶本問は，現在の事実の反対を想定しているので仮定法過去の形が来る。


No. 86 I wish I (　　) enough money to buy the house around this time last year.
① had ② could have ③ had had ④ should have 〈明治大〉
86 S wish + S' + 動詞の過去完了形 ...
▶過去の事実の反対を想定しているのだから，仮定法過去完了の形が来る。


No. 87 金曜日までには仕事を終えていただきたいのですが。
I (would / wish / finish / the work / you / by / Friday). 〈東海大〉
87 S wish + S' + would do ...
▶これからのことに対する願望を表すためには，「S wish + S' + would do ...」の形を用いる。これは，未来を表す助動詞 will を用いた will do が，仮定法過去の形，すなわち would do になったと考えればよい。


No. 88 If (　　) there were forty-eight hours in a day!
① only ② merely ③ little ④ greatly 〈九州産大〉
Point 032 If only + 仮定法 ... ! / S would rather + S' + 仮定法 ...
88 If only + 仮定法 ... ! 「･･･であれば [あったら]いいのだが」
▶「If only + S + 動詞の過去形 (仮定法過去) ... ! 」
で，現在の事実と反対の事柄に対する話者の願望を表し，
「If only + S + 動詞の過去完了形 (仮定法過去完了) ... ! 」
で，過去の事実と反対の事柄に対する話者の願望を表す。
▶「If only + 仮定法 ... ! 」は，「I wish + 仮定法 ... 」の同意表現と考えてよい。


No. 89 ラジオをつけないでほしいのですが。
I (didn't / you / would / turn / rather) on the radio. 〈駒澤大〉
89 S would rather + S' + 仮定法 ...
▶「S would rather + S' + 仮定法過去 / 仮定法過去完了 ... 」という定式化した表現がある。これは「S wish + S' + 仮定法過去 / 仮定法過去完了 ... 」 (→p.43 [整理 12]) とほぼ同意の表現。本問は仮定法過去を用いた形。
＋プラス would rather の助動詞用法は問題 54，55 参照。


No. 90 It is time she (　　) to think about her future.
① begin ② begins ③ is beginning ④ began 〈九州国際大〉
Point 033 It is time + S + 仮定法過去 / as if + 仮定法
90 It is time + S + 仮定法過去
▶「It is time + S + 動詞の過去形 (仮定法過去) ... 」という定式化した表現。「･･･[時間]だ」の意味を表す。定式化した表現として覚えておく。
＋プラス It is high time ... 「当然･･･してもよい時期[時間]だ」 / It is about time ... 「そろそろ･･･してもよい時期[時間]だ」


No. 91 彼は，まるでオーストラリアのことは何でも知っているかのように話します。
He talks (knew / if / everything / he / as) about Australia. 〈京都学園大〉
91 as if + S + 仮定法過去
▶「as if + S + 動詞の過去形 (仮定法過去) ... 」 「まるでSは･･･するかのように」
「as if + S + 動詞の過去完了形 (仮定法過去完了) ... 」 「まるでSは･･･したかのように」
＋プラス as though も as if と同意で用いられる。なお，現在では as if / as though の後に直説法が用いられることもある。


No. 92 If (　　) not for his faults, I would marry Paul at once.
① it is ② it were ③ there are ④ there were 〈京都産大〉
Point 034 if it were not for A / if it had not been for A など
92 if it were not for A 「もしAがなければ」
▶慣用化した仮定法過去の表現。


No. 93 (a) Without his help, I could not have succeeded.
(b) If it (　　) (　　) (　　) (　　) for his help, I could not have succeeded. 〈鹿児島大〉
93 if it had not been for A 「もしAがなかったら」
▶if it were not for A の仮定法過去完了の形。なお，両者とも without A / but for A の副詞句で表現することができる。本問の(a)は，仮定法過去完了で without A を用いたもの。


No. 94 (a) He recommended me, so I got a promotion.
(b) (　　) (　　) his recommendation, I would not have got a promotion. 〈昭和女子大〉
94 but for A 「もしAがなかったら / もしAがなければ」
▶(b)は仮定法過去完了なので，if 節で表すなら，If it had not been for his recommendation となる。また，If it had not recommended me とも表現できる。


No. 95 (　　) in your place, I would not forgive him for betraying you.
① I were ② If were I ③ Were I ④ Were if I 〈北海学園大〉
Point 035 接続詞 if の省略
仮定法の条件節に倒置形を用いて，接続詞 if を省略することがある。ただし，仮定法過去の場合は，be 動詞 were の場合のみで，一般動詞の場合は，現在では倒置による if の省略は行われない。
95 If I were in your place -> Were I in your place


No. 96 (　　) he read my letter then, he would have understood me.
① If ② Were ③ Did ④ Had 〈実践女子大〉
96 If he had read ... -> Had he read ...
▶文内容からして仮定法過去完了なので，① If を入れた仮定法過去の条件節の形は不可。


No. 97 (　　), the government would have to act swiftly.
① If a serious crisis will arise
② A serious crisis were to arise
③ Were a serious crisis to arise
④ Were a serious crisis arisen 〈松山大〉
97 If S were to do ... -> Were S to do ...
▶問題 83 でテーマ化した If S were to do ... を，Were S to do ... という if を省略した倒置形で表す。


No. 98 (　　) you notice any suspicious bags, please inform the conductor. 〈青山学院大〉
① Could ② Might ③ Should ④ Would
98 If S should do ... -> Should S do ...
▶問題 84 でテーマ化した If S should do ... を，Should S do ... という if を省略した倒置形で表す。
▶本問では主節に命令文が来ていることに注意。


No. 99 あのときマイケルが助けてくれなかったら，私は留学をあきらめていたことだろう。
(for / been / had / at / Michael's help / not / it) that time, I would have given up the idea of studying abroad. 〈神戸学院大〉
99 If it had not been for A -> Had it not been for A
▶語群に if がないことに注意。問題 93 でテーマ化した If it had not been for A を，Had it not been for A という if を省略した倒置形にする。


No. 100 A better bridge could have been built (　　).
① if they didn't assist us ② had it been not for their help
③ having had them help us ④ had they offered assistance 〈東海大〉
100 複雑な形−主節の後で用いられる場合
▶仮定法過去完了の条件節を，if を省略して倒置形で表したもので，問題 96 と同じパターン。ただし，主節の後で用いられている。
▶②は not の位置が誤りで，文意も合わない。had it not been for their help なら文法的に正しい表現になるが (-> 99)，そうしたとしても「彼らの助けがなかったら，もっとよい橋が建設されていただろう」という不自然な文意となる。
!!注意 if を省略して倒置形で表した条件節が主節の後で用いられるパターンは，英文読解の上でも極めて重要。


No.101 (if / more / little / a / effort / with /), he would have passed the examination. (1語不要) <成蹊大>
101 副詞句 with A「もしAがあれば」に仮定の意 [標準]
▶仮定法では，if節の意味を他の表現で表すことがある。本問では with A「もしAがあれば」の形にして，副詞句にif節の意味を含ませる。
[+プラス] but for A = without A (→ 93, 94)も副詞句にif節の意味を含ませているという点では同じ。


No.102 I wrote to my parents; (        ) they would have worried about me. <関西学院大>
① if  ② likewise  ③ otherwise  ④ therefore
102 otherwise「さもなければ」に仮定の意 [標準]
▶仮定法の文脈での otherwise は，前述の内容を受けて，その反対の仮定をする表現として用いられる。「そうしなかったら／さもなければ」の意味で，本問の場合は「両親に手紙を書かなかったらば」という意味が含まれている。


No.103 注意深いセールスパーソンならそんなもめごとは避けることができただろう。
A ( salesperson / avoided / careful / have / could ) the trouble. <九州産大>
103 主語に仮定の意 [標準]
▶主語に仮定の意味が含まれる場合がある。本問はその形を作る。
▶条件節を使えば，設問の英文は以下のようになる。
If he[she] were a careful salesperson, he [she] could have avoided the trouble.


No.104 (a) To see us walking together, they would take you for my sister.
(b) If (        ) us walking together, they would take you for my sister. <中央大>
① they have seen  ② they saw  ③ they would see  ④ they will see
104 不定詞に仮定の意 [標準]
▶(a)の To see us walking together の不定詞に「私たちが一緒に歩いているのを見れば」という仮定の意味が含まれている。
[+プラス] 問題 101 ~ 104 のパターン以外で，分詞構文に条件節の意味が含まれる場合を見ておこう。
The same thing, happening in a large hotel, would amount to disaster.
(同じことが，大きなホテルで起これば，大惨事になるだろう)


No.105 「車が故障したので，昨日私は授業に行きませんでした」
“I didn’t go to class yesterday because my car broke down.”
“You (        ) mine. I wasn’t using it.” <センター試験>
① could borrow  ② could have borrowed  ③ may borrow  ④ may have borrowed
105 条件を表す表現のない仮定法 [発展]
▶仮定法でありながら条件を表す表現が一切なく，話者の意識の中でのみ「･･･するならば」「･･･するとしても」といった気持ちが働いている場合がある。本問の場合，「私に頼んでいたら」といったニュアンスが言外にあり，仮定法過去完了の主節の形を選ぶ。
▶この種の客観式の選択問題では消去法的発想も重要。①「借りることができた」，③「借りるかもしれない／借りてもよい」，④「借りたかもしれない」では文意がつながらない。
