No.106 私の計画は，家を買う前に車の支払いを済ませることです。
My plan (for / to / paying / finish / is) my car before I buy a house. <千葉工大>
106 名詞用法の不定詞 [基本]
▶be 動詞の補語となる名詞用法の不定詞を作る。


No.107 For the first time in his life, Mike didn’t know what (        ). <京都産大>
① do  ② to do  ③ done  ④ doing
107 疑問詞 + to do [基本]
▶「疑問詞 + to 不定詞」は，文中で名詞句になる。本問では know の目的語。


No.108 その男を罰するのは間違っていると，私たちは考える。
We ( the / think / to / man / wrong / it / punish ). <西南学院大>
108 S+V+it+C+to do [英作 標準]
▶「S+V+O+C」の第5文型で，名詞用法の不定詞を目的語とする場合，必ず形式目的語の it を用いて，不定詞を後置し，「S+V+it+C+to do」の形にする。整序問題で頻出のパターン。
[+プラス] 名詞用法の不定詞が主語となる場合は，そのまま文頭に置くこともあるが，形式主語の it を用いて，「頭デッカチ」を避けることが多い。
To speak French is very difficult.
= It is very difficult to speak French.
(フランス語を話すのはとても難しい)


No.109 このエプロンには物を入れるポケットがありませんね。
This apron has no ( things / put / in / pockets / to ). <東洋大>
109 形容詞用法の不定詞 ― 前置詞が残る場合 [標準]
▶put things in A「物を A に入れる」という表現を前提に，A to put things in「物を入れる A」という名詞 A を修飾する形容詞用法の不定詞句を作る。前置詞 in が残ることに注意。


No.110 テストはすべて合格だ，と君に言えてうれしい。
( you / happy / tell / am / to / I ) that you have passed all the tests. <中京大>
110 副詞用法の不定詞 ― 感情の原因 [基本]
▶感情の原因「･･･して(うれしい，悲しい，など)」を表す副詞用法の不定詞句を作る。


No.111 The story of Anne’s terrible accident was painful (        ). <星薬大>
① of listening  ② to be listened  ③ to have listened to  ④ to listen to
111 副詞用法の不定詞 ― 形容詞の意味の限定 [標準]
▶「A is + 形容詞 + to do」の形で，「A は･･･するには〜だ」の意味で用い，不定詞が形容詞を修飾し，その意味を限定する用法がある。
▶この場合，主語が不定詞句の目的語となる関係があり，一般に，形式主語 It を用いて，「It is + 形容詞 + to do A」の形で言いかえられる。
It was painful to listen to the story of Anne’s terrible accident.


No.112 (a) I woke up and found that I was in the hospital.
(b) I woke up to (        ) in the hospital. <大阪大谷大>
112 副詞用法の不定詞 ― 結果 [英作 標準]
▶副詞用法の結果を表す不定詞は，主に次の3つの表現で用いられる。
㋐ wake (up) [awake] to find [see]... 「目が覚めると･･･だと知る」
㋑ grow up to be... 「成長して･･･になる」
㋒ live to do... 「･･･するまで生きる (←生きて･･･する)」
▶これ以外の表現では使わない方がよい。本問は㋐のパターン。
▶文の主語と find の目的語が同一人物であるから，再帰代名詞の myself を使うこと。 me は不可 (→267)。


No.113 I went to your house in the rain, (        ) find that you were out. <北海学園大>
① as to  ② enough to  ③ only to  ④ so to
113 副詞用法の不定詞 ― 逆接の結果 only to do [標準]
▶only to do で，「(〜したが，) 結局･･･だった」という逆接の結果を表す用法がある。本問の場合，以下のように言いかえることができる。
I went to your house in the rain but (I) found that you were out.
[!!注意] 問題 110 ~ 113 以外の副詞用法の不定詞も，左頁の【整理13】で確認すること。


No.114 The theater’s staff members told us (        ) during the performance. <広島工大>
① don’t open the door  ② not opening the door  ③ not to open the door  ④ not to opening the door
114 不定詞を否定する語 ― not [never] to do [標準]
▶不定詞を否定する語 not / never は不定詞の直前に置く。


No.115 安楽に暮らしたいと思うのが人情です。
It is ( an / a person / easy / lead / natural / for / to / to / want ) life. <東北福祉大>
115 不定詞の意味上の主語 ― for A to do [標準]
▶不定詞の意味上の主語を明示する場合は，「for + (代)名詞」を不定詞の直前に置く。本問では，形式主語の it を用いた It is ... for A to do の形を作る。


No.116 父親がそのことについて話さないのが一番よいと彼は思った。
He ( father / it / his / to / about / thought / not / speak / best / for ) it. <富山大高岡短大部>
116 S+V+it+C+for A to do [発展]
▶「S+V+it+C+to do」(→108) の形に，不定詞の意味上の主語 for A を組み込む。
▶not to do の否定形の不定詞 (→114) にも注意。


No.117 (a) He was careless to make the same mistake.
(b) (        ) (        ) careless (        ) (        ) to make the same mistake. <実践女子大>
117 It is + 人の性質・性格 + of A to do [標準]
▶It is ... to do の形式主語構文で，「人」を不定詞の意味上の主語として使い，人の性質・性格を表す形容詞が補語に来る場合，It is ... of A to do の形になる。一般にこの形は，(a)のように A is ... to do の形に言いかえることができる。
【整理 14】 It is ... of A to do のパターンで用いられる形容詞
・careless 「不注意な」 ・foolish 「愚かな」 ・cruel 「冷酷な」
・clever 「利口な」 ・polite 「礼儀正しい」 ・stupid 「愚かな」
・wise 「賢い」 ・rude 「無作法な」
・kind 「親切な」 ・considerate 「思いやりがある」 など


No.118 (a) It seemed that he had finished his homework.
(b) He seemed (        ) his homework. <桜美林大>
① to finish  ② to have finished  ③ finishing  ④ finished
118 完了不定詞 (to have done) の用法 [標準]
▶完了不定詞 (to have done) は，文の述語動詞の時点よりも「前」であることを表す。現在時制と完了不定詞が用いられている場合，完了不定詞が「過去」の内容を表しているか，「現在完了」の内容を表しているかは，文脈によって決まる。


No.119 The boys decided to fight, but the girls begged them (        ). <東京国際大>
① not to  ② to not  ③ not  ④ no
119 代不定詞 [標準]
▶前に出てきた動詞表現の反復を避けるため，to だけを用いて不定詞の内容を表す用法がある。これを代不定詞という。不定詞を否定する語は不定詞の直前に置く (→114) ので，否定の代不定詞は not to となる。本問は(fight)を代不定詞 to で表したもので，the girls begged them not to (fight) と考えればよい。


No.120 その本はあまりに難しすぎて，私たちには理解できなかった。
The book was (        ) difficult (        ) (        ) (        ) to understand. <鹿児島大>
120 too ... to do 「とても･･･なので〜できない／〜するには･･･すぎる」 [標準]
▶to understand の前に，不定詞の意味上の主語 (→115) を表す for us を入れる。


No.121 John is only thirteen. He is (        ) to get a driver’s license. <センター試験>
① not old enough  ② not too young  ③ too old  ④ young enough
121 ... enough to do 「〜するほど･･･／とても･･･なので〜する」 [標準]
▶正解以外の選択肢は，文法的に誤りではないが，文意が合わない。


No.122 He is (        ) vote for such a dishonest candidate in the election. <慶應義塾大>
① enough intelligent not to  ② intelligent enough not to  ③ intelligent to not enough  ④ not enough intelligent to
122 ... enough not to do 「〜しないほど･･･／とても･･･なので〜しない」 [発展]
▶enough が形容詞・副詞を修飾する場合，その語の後に置くことに注意。その点から①，④は不可。


No.123 (a) Would you be kind enough to direct me to the library?
(b) Would you be (        ) kind (        ) (        ) to direct me to the library? <専修大>
123 so ... as to do = ... enough to do [標準]
▶so ... as to do は，... enough to do (→121) の同意表現として押さえる。


No.124 (        ) go safely through this jungle of life, you must equip yourself with the proper weapons. <長岡造形大>
① Whoever  ② So that  ③ For the purpose of  ④ In order to
124 in order to do / so as to do 「･･･するために」 [標準]
▶「目的」を表す副詞用法 (→ p.52 【整理13】) であることを明示するには，in order to do や so as to do の形を用いる。
▶③は for the purpose of doing という動名詞を従えた形で「目的」を表す用法。本問では空所の後に動詞の原形が来ているので不可。
[!!注意] so as to do 「･･･するために」 と問題 123 の so ... as to do 「〜するほど･･･」を混同しないこと。


No.125 Please pack your suitcases and leave here immediately (        ) miss the next bus. <神奈川大>
① not so as to  ② as you don't  ③ not because you  ④ so as not to
125 so as not to do / in order not to do 「･･･しないように」 [標準]
▶不定詞を否定する語は不定詞の直前に置く (→ 114) ので，so as not to do / in order not to do の形で「･･･しないように」の意味を表す。問題 124 の表現の否定形。


No.126 “Peter hunts rabbits.”
“Yes, I have watched him (        ).” <関西外大>
① to doing that  ② to be done that  ③ do that  ④ to do that
126 原形不定詞を用いる場合 [標準]
▶知覚動詞 (see, hear, feel, watch, look at, listen to など)，使役動詞 (make, have, let) の目的格補語となる不定詞は不定詞記号の to をとらない。つまり「V+O+do」の形になる。


No.127 The bus driver did not come, and we were made (        ) for over half an hour before we got on the bus. <日本女子大>
① wait  ② to wait  ③ waited  ④ waiting
127 原形不定詞 → 受動態では to 不定詞 [標準]
▶原形不定詞は，受動態になると to 不定詞となる。


No.128 “I’m worried about Anna. She’s really been depressed lately. (        ) in her room all day.”
“That sounds serious.” <日本大>
① All is she stay  ② She does all is stay  ③ All she does stay is  ④ All she does is stay
128 All she does is + 原形不定詞 [発展]
▶主語となる部分に「動詞の do」が用いられる場合，それに続く be 動詞の補語には to 不定詞／原形不定詞のいずれも用いられる。本問の④は原形不定詞を用いたもの。
▶all の後には関係代名詞 that が省略されている。
[+プラス] All S have to do is + 原形不定詞 [to 不定詞] = S have only to do 「Sは･･･しさえすればよい」 (→46) は頻出パターン。
All you have to do is (to) clean your room.
= You have only to clean your room.
(君は自分の部屋を掃除しさえすればよい)


No.129 その国際会議は，明後日，開催される予定です。
The ( after / be / conference / day / held / international / is / the / to ) tomorrow. <愛媛大>
129 be + to 不定詞 ― 予定・運命 [読解 標準]
▶「be + to 不定詞」の形で，予定・運命「･･･する予定だ／･･･することになっている」を表す用法がある。本問はこの形を作る。
[!!注意] 主語の後に「be+to 不定詞」の形が続いて「Sは･･･すること」(→106)と訳せなければ，いわゆる「be+to 不定詞」の用法だと考えてよい。


No.130 The key (not / was / be / found / to) anywhere. <奥羽大>
130 be + to 不定詞 ― 可能 [標準]
▶「be + to 不定詞」の形で，可能「･･･できる」を表す用法がある。ただし，この用法は，本問のように否定文で，不定詞は to be done の受動態の形で用いられる場合が多い。


No.131 われわれは，現代の世界でうまく生き，また職場で成功するつもりなら，学び続けなければならない。
(keep / live and work / learning / if we are / we must / to) successfully in today’s world. <東海大>
131 be + to 不定詞 ― 意図・目的 [読解 標準]
▶通例，if 節中に「be + to 不定詞」の形を用いて，意図・目的「･･･するつもりなら／･･･するためには」を表す用法がある。本問は，if 節中に意図・目的を表す「be + to 不定詞」を作るのがポイント。
[+プラス] 「be + to 不定詞」は，(1)予定・運命，(2)可能，(3)意図・目的の他に，(4)義務・命令を表す用法もある。以下の例を参照。
You are to come home by seven. (7時までには帰ってらっしゃい)


No.132 危険なことはもちろんのこと，この探検には金がかかる。
This expedition will be expensive, to say (        ) of the danger. <学習院大>
① least  ② worst  ③ less  ④ worse
132 to say nothing of A 「Aは言うまでもなく」 [標準]
[+プラス] 同意表現の not to speak of A / not to mention A も押さえる。
[+プラス] not to say A という独立不定詞があるが，これは「Aとは言わないまでも」の意味。以下の例を参照。
Tom is impolite, not to say arrogant.
(トムは，傲慢だとは言わないまでも，不作法だ)


No.133 Lying is a bad habit, to say the (        ) of it. <青山学院大>
133 to say the least (of it) 「ひかえめに言っても」 [標準]


No.134 (        ) to say, world peace is desirable for all people. <西南学院大>
① When it comes  ② Why don't you  ③ Needless  ④ Quite a few
134 needless to say 「言うまでもなく」 [標準]
▶①は，when it comes to A / doing の形で用いて「話が，Aに / ･･･することになると」の意味を表す表現 (→ 146)。to の後には名詞か動名詞が来ることに注意。
