No. 155 This is in part due to the ( ) demand of society. 〈関東学院大〉
① grow ② grew ③ grown ④ growing
Point 050 名詞を修飾する分詞(句)
(1) 分詞 1 語が名詞を修飾する場合、名詞の前に置く。また、分詞が他の語句を伴って長くなっている場合は名詞の後に置く。
(2) 修飾される名詞と分詞との間が能動関係(…する/…している)なら現在分詞を、受動関係(…される/…された)なら過去分詞を用いる。
155 名詞を修飾する現在分詞・過去分詞 [基本]
▶grow と demand of society の間は「社会の要求が大きくなる」の能動関係なので、現在分詞を用いる。
▶in part 「ある程度/いくぶん」、be due to A 「Aが原因である」(→1214)はイディオムとして押さえる。


No. 156 A ship ( ) more than 500 passengers is missing. 〈大阪学院大〉
① carry ② carrying ③ carried ④ is carried
156 現在分詞句の後置修飾 [基本]
▶A ship と carry の間は能動関係になるので、現在分詞句が入る。
▶more than 500 passengers という語句を伴っているため、carrying は A ship の後に置かれている。


No. 157 The main languages ( ) in Canada are English and French. 〈愛知工大〉
① spoken ② spoke ③ speaking ④ to speak
157 過去分詞句の後置修飾 [基本]
▶The main languages と speak の間は受動関係になるので、過去分詞が入る。
▶in Canada という語句を伴っているため、spoken は The main languages の後に置かれている。


No. 158 手に花を持っている男性に話しかけている女性は誰ですか。
Who is ( a man / with / the / woman / to / talking ) a flower in his hand? 〈武庫川女子大〉
158 分詞が他の語句を伴っている場合—名詞の後 [基本]
▶考え方は問題 156 と同じ。the talking woman to ... としないこと。


No. 159 There was a parade ( ) by at the time. 〈関西外大〉
① has gone ② goes ③ going ④ will go
Point 051 There be S doing / done
この表現はいずれも、整序問題で問われることが多いので要注意。
159 There be S doing [標準]
▶「S+be doing」の進行形とほぼ同じ意味で、There be S doing の形をとることがある。単なる進行形よりも、主語を際立たせる表現と理解しておけばよい。
!!注意 There be S 構文「Sがある」と同じように、Sには不特定の名詞が来る。


No. 160 There was a frightening sound ( ) in the distance. 〈日本大〉
① hear ② on hearing ③ heard ④ hearing
160 There be S done [標準]
▶「S+be done」の受動態とほぼ同じ意味。単なる受動態よりも、主語が際立つ点、および S には不特定の名詞が来る点は、There be S doing (→159)と同じ。


No. 161 George looked ( ) when I asked him to sing. 〈金城学院大〉
① embarrassed ② embarrasses ③ embarrassing ④ embarrassment
Point 052 主格補語となる分詞
分詞は「S+V+C」の補語、すなわち主格補語として用いられる。主語との間が能動関係なら現在分詞を、受動関係なら過去分詞を用いる。
161 主格補語となる分詞—主語との関係で決定 [標準]
▶George と embarrass 「…を当惑させる」の間は受動関係。よって過去分詞① embarrassed が入る。
+プラス 現在分詞が主格補語となる例は、以下を参照。
She remained standing there. (彼女はそこに立ったままだった)


No. 162 The driver kept the engine ( ) while we waited. 〈日本大〉
① run ② to run ③ running ④ ran
Point 053 目的格補語となる分詞
分詞は「S+V+O+C」の補語、すなわち目的格補語として用いられる。目的語との間に能動関係が成立すれば現在分詞を、受動関係が成立すれば過去分詞を用いる。なお、次頁の問題 166 まで終えた後で、左頁の【整理17】で、知覚動詞を用いた場合の様々なパターンを内容的に理解しておこう。
整理 16 「S+V+O+doing / done」の形で用いる動詞
see, hear, watch, feel, look at, listen to, leave 「OをCのままにしておく」、keep 「OをCの状態にしておく」、find 「OがCであるのに気づく」など。
※一般に see などの知覚動詞はこの形をとる。
162 目的語と能動関係—現在分詞 [標準]
▶the engine と run の間は能動関係。よって現在分詞③ running が入る。
▶keep は、keep O C で「OをCにしておく」の意味を表す動詞。


No. 163 I cannot keep my eyes ( ) to his terrible situation. 〈早稲田大〉
① to close ② close ③ closing ④ closed
163 目的語と受動関係—過去分詞 [標準]
▶my eyes と close 「…を閉じる」の間は受動関係。よって過去分詞の④ closed が入る。


No. 164 I heard him ( ) a song in the bathroom. 〈桜美林大〉
① singing ② having sung ③ to sing ④ to be singing
164 hear A doing [標準]
▶him と sing の間は能動関係。よって現在分詞の① singing が入る。
▶知覚動詞 hear は原形不定詞もとるので、選択肢に sing があればそれも正解になる(→126)。


No. 165 I heard my name ( ) while I was sleeping. 〈法政大〉
① calling ② calls ③ called ④ call
165 hear A done [標準]
▶my name と call の間は受動関係。よって過去分詞の③ called が入る。


No. 166 She was seen ( ) into the theater with her boyfriend. 〈センター試験〉
① go ② going ③ gone ④ went
166 「S+V+O+doing」の受動態 [標準]
▶「S+V+O+doing」(→162, 164)が受動態となった形。
▶感覚動詞 see は目的格補語に原形不定詞もとるが、受動態にすると to 不定詞になる(→127)。よって① go は不可。to go なら正答になる。


No. 167 I could not make myself ( ) in English. 〈大阪国際大〉
① to understand ② understand ③ understanding ④ understood
Point 054 make oneself understood / make oneself heard
いずれも「S+V+O+done」の構造の成句表現。
167 make oneself understood 「自分の言うことを相手にわからせる」 [標準]


No. 168 The noise in the street was such that I couldn't make myself ( ). 〈中央大〉
① to hear ② have heard ③ hearing ④ heard
168 make oneself heard 「自分の声を届けさせる」 [標準]


No. 169 ( ) from a big city, I don't mind the street noise so much. 〈清泉女子大〉
① Coming ② To come ③ I come ④ Came
Point 055 分詞構文
分詞句が副詞句として働き述語動詞などを修飾するものを、分詞構文と呼ぶ。「時(…するとき)」「理由(…なので)」「付帯状況(…しながら/そして…する)」「条件(…ならば)」「譲歩(…だけれども)」を表すとされるが、条件・譲歩の用例は慣用的なものを除けば少ない。
また時・理由・付帯状況などは判断が難しい場合も多く、つねに接続詞を用いて「書きかえ」られるわけではない。また、分詞構文は文頭で用いられることが多いが、文中(通例、主語の後)、文尾でも用いられる。
169 分詞構文の基本—現在分詞 [標準]
▶「分詞構文の基本は、現在分詞によって表す」まずは理解しておくこと。
▶副詞用法の不定詞には、感情の原因「…して(うれしい、悲しいなど)」、判断の根拠「…するなんて/…するとは」の意味はあっても、一般に「理由」を表す用法はない(→p.52【整理13】)ので、② To come は不可。


No. 170 ( ) what to say, I kept silent. 〈常葉大〉
① Knowing ② Knowing not ③ Not knowing ④ Known
170 分詞を否定する語—分詞の直前 [標準]
▶分詞を否定する語は分詞の直前に置く。


No. 171 ( ) his work, Peter went home and took a long hot shower. 〈慶應義塾大〉
① All finishing ② Finished ③ Having finished ④ Have finishing
171 完了分詞構文 [標準]
▶文の述語動詞の時点よりも「前」であることを表すためには、完了分詞(having done)を用いた分詞構文にする。


No. 172 ( ) that night, we could not observe the moon. 〈津田塾大〉
① Having rained ② It was raining ③ It having rained ④ Raining
172 独立分詞構文 [標準]
▶分詞の意味上の主語が文の主語と異なる場合、分詞の意味上の主語を分詞の前に置く。この形は、一般に独立分詞構文と呼ばれる。
▶本問では「天候の it」が分詞の意味上の主語として用いられている。


No. 173 ( ) in easy Japanese, this textbook is good for school children. 〈大東文化大〉
① Wrote ② Written ③ Writing ④ To write
173 受動態の分詞構文 [標準]
▶分詞構文は、基本的には現在分詞で表す(→169)ので、以下のようになる。
① 受動態 (be done) の分詞構文は being done の形
② 受動態の完了分詞構文(→171)は having been done の形
▶ここで注意してほしいことは、be 動詞の現在分詞 being、完了分詞 having been は省略されることがあるという点である(having been では、having のみ、been のみの省略は不可)。
▶本問は this textbook が主語だから、being を省略した② Written を選ぶ。


No. 174 All things ( ), she is still in the wrong. 〈札幌学院大〉
① considering ② considered ③ were considered ④ being considering
174 受動態の独立分詞構文 [標準]
▶問題 172 と 173 のテーマを融合した問題。文の主語と分詞の主語が異なっているため、独立分詞構文にするが、consider 「…を考える」は他動詞であるから、その受動態の分詞構文 all things (being) considered の being が省略された形を選ぶ。


No. 175 Standing as it ( ) on a hill, the restaurant commands a fine view. 〈明治学院大〉
① could ② does ③ has ④ was
175 分詞構文の強調形 as S do [発展]
▶分詞構文で、分詞を強調する場合、現在分詞の直後に as S do の形を置くことがある。この S は文の主語に一致する。本問の主語は the restaurant なので、it が用いられている。


No. 176 Generally ( ), a dog is called man's best friend. 〈駒澤大〉
① speaking ② to speak ③ spoken ④ speak
176 慣用的分詞構文—generally speaking 「一般的に言えば」 [標準]
▶この種の表現はイディオムとして覚えてしまうのがよい(→左頁【整理 18】)。


No. 177 He lay on the sofa with his ( ) and soon fell asleep. 〈センター試験〉
① arms folded ② arms folding ③ fold arms ④ folding arms
Point 056 「with + 名詞 + 分詞」の付帯状況表現
「with + 名詞 + 分詞」の形で、付帯状況「…した状態で/…しながら」を表す表現。名詞と分詞との間が能動関係なら現在分詞、受動関係なら過去分詞を用いる。
177 with A done の付帯状況表現 [標準]
▶his arms と fold 「…をたたむ/…を組む」の間は受動関係。よって、過去分詞を用いた① arms folded が入る。


No. 178 あなたがそこに立っていては、私は歌が歌えない。
I ( a song / can't / standing / with / you / there ). 〈梅花女子大〉
178 with A doing の付帯状況表現 [標準]
▶can't sing a song の後に、with you standing there という現在分詞を用いた付帯状況表現を作る。
+プラス 付帯状況の with は、「with + 名詞 + 形容詞[前置詞句/副詞]」の形でも用いられる。以下の例を参照。
・with one's mouth full 「口にものをほおばって(形容詞)」
・with a pipe in one's mouth 「パイプをくわえて(前置詞句)」
・with one's hat on 「帽子をかぶったまま(副詞)」
