No.135 In many ways, riding a motorcycle is quite different from (        ).
① to drive a car  ② you drive a car  ③ driving a car  ④ when driving a car <東海大>
135 前置詞の目的語となる動名詞 ― 不定詞との違い [基本]
▶動名詞は文中で，主語・目的語・補語・前置詞の目的語として用いられる。不定詞にも主語・目的語・補語となる名詞用法 (→ 106, 108) があるが，前置詞の目的語として用いることはできない。よって① to drive a car は不可。


No.136 My mother complains of (        ) too lazy. <北海学園大>
① I am  ② I being  ③ me to be  ④ my being
136 動名詞の意味上の主語 [標準]
▶動名詞の意味上の主語は，代名詞の場合は所有格または目的格，名詞の場合は所有格またはそのままの形で表す。本問の場合，④ my being の他，me being の形も可能。


No.137 I (am / been / part / this / of / having / proud of) team. <日本大>
137 完了動名詞 (having done) の用法 [標準]
▶完了動名詞 (having done) は，文の述語動詞の時点よりも「前」であることを表す。この点は，完了不定詞 (to have done) と同じ (→118)。
▶本問の場合，「チームの一員だったことを誇りに思う」という文脈なので，前置詞 of の後に完了動名詞を用いる。


No.138 I am ashamed (        ) kind to the old woman on the train. <日本女子大>
① not of having been  ② of having been not  ③ of having not been  ④ of not having been
138 動名詞の否定語 ― 動名詞の直前 [標準]
▶動名詞を否定する語は動名詞の直前に置く。
▶本問では完了動名詞を否定する形になるので，④ of not having been である。


No.139 (a) It is useless to try to overtake them.
(b) It is (        ) use (        ) to overtake them. <神戸松蔭女子学院大>
139 It is no use [good] doing 「･･･してもむだだ／意味がない」の表現 [標準]
▶use 以外に good も使われることを押さえておこう。本問のように，It is useless to do との書きかえでよく問われる。


No.140 (a) It is no use discussing this matter with them.
(b) There is (        ) in discussing this matter with them. <駒澤大>
① no point  ② no problem  ③ no difference  ④ no more
140 There is no point (in) doing [標準]
▶動名詞の直前の in は省略可能。


No.141 彼を待ってもむだのようだ。
There (in / be / appears / sense / to / no) waiting for him. <近畿大>
141 There is no sense (in) doing [標準]
▶appear to do 「･･･するように見える」を用いて，動詞 is の箇所に appears to be を入れる。


No. 142 I will go to my hometown next week. I'm looking forward ( ) my friends then. 〈清泉女子大〉
① see ② seeing ③ to see ④ to seeing
Point 047 toの後に動名詞(または名詞)をとる表現
toの後に動名詞(または名詞)をとる表現は頻出。以下の表現のtoは不定詞を作るtoではないことに注意。この点は正誤指摘問題でもよく問われる。
142 look forward to A / doing 「Aを/…することを楽しみに待つ」[標準]


No. 143 I'm nervous. I'm not used ( ) to a large audience. 〈駒澤大〉
① to speaking ② to speak ③ in speaking ④ of speaking
143 be used to A / doing 「Aに/…することに慣れている」[標準]


No. 144 主な理由は、彼らがクラス討論に参加することに慣れていないことだ。
The main reason is that (accustomed / participating / in / are / to / they / not) a class discussion. 〈城西大〉
144 be accustomed to A / doing 「Aに/…することに慣れている」[標準]
+プラス get used [accustomed] to A / doing にすると、「Aに/…することに慣れる」という動作的なニュアンスになる。
▶ participate in A 「Aに参加する」は必修のイディオム(→1039)。


No. 145 My mother objected ( ) the mountain alone. 〈南山大〉
① to my climbing ② on my climbing ③ for me to climb ④ me in climbing
145 object to A / doing 「Aに/…することに反対する」[標準]
▶① to my climbing の my は動名詞の意味上の主語(→136)。


No. 146 結婚するとなると、男は実際何を考えるものだろうか。
(comes / married / when / to / it / getting), what does a man really think? 〈玉川大〉
146 when it comes to A / doing 「話が、Aに/…することになると」[標準]


No. 147 What do you say ( ) tennis on Sunday? 〈埼玉医科大〉
① about play ② to play ③ for playing ④ to playing
147 What do you say to A / doing? 「Aはいかがですか/…しませんか」[標準]
+プラス 同意表現として How [What] about A / doing? を押さえる(→463)。


No. 148 I had some difficulty ( ) one student from another. 〈桜美林大〉
① and telling ② in telling ③ to telling ④ on telling
Point 048 省略可能な in の後に動名詞をとる表現
省略可能な in の後に動名詞をとる表現も頻出。問題 140, 141 の表現もそのひとつと考えてよい。
148 have difficulty (in) doing 「…するのが難しい」[標準]
▶正解の② in telling の in は省略可能。
▶tell A from B 「AをBと区別する/見分ける」はイディオムとして押さえる(→974)。


No. 149 とても珍しいコートなので、それを見つけるのはわけないと思います。
It is a very unusual coat, so I (don't / have / suppose / will / finding / you / any / trouble) it. 〈立命館大〉
149 have trouble (in) doing 「…するのが難しい」[英作] [標準]
▶in が省略された形を用いる。
!!注意 I suppose you will have no trouble ... とする形も可能だが、英語では否定表現を前に出す傾向が強く、本問のように I don't suppose you will have any trouble ... とする方が好まれる。


No. 150 Mrs. Robinson was busy ( ) her daughter cook in the kitchen. 〈玉川大〉
① help ② to help ③ helping ④ for helping
150 be busy (in) doing 「…するのに忙しい」 [標準]
▶help は、help A to do / help A do 「Aが…するのを助ける/手伝う」のいずれの形も可能(→548)。本問では、help A do の原形不定詞を用いた形が使われている。


No. 151 There is ( ) what will happen to us tomorrow. 〈センター試験〉
① no having told ② no telling ③ not telling ④ not to tell
Point 049 動名詞を用いた慣用表現
以下の表現はいずれも、連立完成問題などの言いかえで問われることも多いので、+プラスの内容も正確に押さえておこう。
151 There is no doing 「…できない」 [標準]
+プラス It is impossible to do / No one can do / We cannot do との言いかえでもよく問われる。


No. 152 (a) Needless to say, hunger is the best sauce.
(b) It goes ( ) saying that hunger is the best sauce. 〈徳島文理大〉
152 It goes without saying that 節 「…は言うまでもない」 [標準]
▶この表現は、本問のように needless to say 「言うまでもなく」(→134)を用いた言いかえでよく問われる。


No. 153 ちょっと頭が痛いので、今日は外出したくないな。
I have a slight headache, so I (going / feel / out / like / don't) today. 〈東京経大〉
153 feel like doing 「…したい気がする」 [標準]
+プラス 同意表現の feel inclined to do という不定詞を用いた形を押さえておくこと。


No. 154 (a) As soon as I arrived at the station, I was able to find him.
(b) ( ) at the station, I was able to find him. 〈高崎経大〉
① In arriving ② On arriving ③ With arriving ④ Without arriving
154 on doing 「…するとすぐに/…すると同時に」 [標準]
▶よく似た表現に in doing があるが、こちらは「…しているあいだに/…するときに」の意味。
▶一般に on doing は as soon as で始まる節に、in doing は while [when] で始まる節に言いかえられる場合が多い。
