No. 221 "Have you ever seen a bear?"
"Yes, I saw (  ) in Ueno Zoo three years ago." 〈東洋大〉
Point 065 it と one と ones の用法
**221 one の用法ーit との相違** [標準]
▶**one** は可算名詞(数えられる名詞)の反復を避ける代名詞で，「a＋可算名詞の単数形」を表し，不特定のものを指す。したがって，本問は不特定である **a bear** を表す③ **one** を選ぶ。
▶**it** は「the＋単数名詞(可算名詞および不可算名詞)」を表し，特定のものを指す。


No. 222 I will lend Jane the money if she needs (  ). 〈関西外大〉
**222 it の用法ーone との相違** [基本]
▶本問の **it** は **the money** を指し，「そのお金」を表す。


No. 223 "What kind of watch shall I buy?"
"Get (  )." 〈東海大〉
① one Swiss ② French one ③ a Japanese one ④ American watch
**223 one の用法ー形容詞がつく場合** [標準]
▶one に形容詞がつくと「**a＋形容詞＋one**」の形になる。
▶② French one, ④ American watch は，それぞれ a French one, an American watch なら可。


No. 224 "It's hard to look up words in this new dictionary."
"Then why don't you use (  ) you were using before?" 〈共立女子大〉
① a one ② it ③ one another ④ the one
**224 one の用法ー関係代名詞節で限定される場合** [発展]
▶**one** は名詞と同様に，関係代名詞や修飾語がついて限定されると冠詞がつく。本問の **the one** は the dictionary を表し，直後に目的格関係代名詞の which[that] が省略されている。


No. 225 Yoshiko likes red wine better than (  ). 〈園田学園女子大〉
① a white one ② white one ③ white ④ the white one
**225 one の用法ーone を使えない場合** [標準]
▶**one** は不可算名詞(数えられない名詞)を受けることはできない。wine は不可算名詞。
▶正答の③ white は wine を省略した形。white wine としても可。


No. 226 These shirts are too expensive. May I see some cheaper (  )? 〈拓殖大〉
① ones ② one ③ any ④ other
**226 ones の用法ー形容詞がつく場合** [標準]
▶**ones** は **one** の複数形で，one と同様に冠詞がついたり，「形容詞＋ones」の形にもなる。
**＋プラス** **ones** は one のように単独で用いる用法はなく，常に形容詞や関係代名詞などによって修飾される。


No. 227 The new designs are more elegant than the old (  ). 〈拓殖大〉
① it ② that ③ ones ④ them
**227 ones の用法ー定冠詞がつく場合** [標準]
▶本問の the old ones は the old designs を表す(→**226**)。


No. 228 The population of Tokyo is larger than (  ) of Osaka. 〈東京経大〉
① those ② which ③ one ④ that
Point 066 that, those, such の用法
**228 that の用法** [標準]
▶**that** は名詞の反復を避ける代名詞で，「**the＋単数名詞(不可算名詞および可算名詞の単数形)**」を表す。本問の **that** は the population を表す。
**＋プラス** 代名詞 it も「the＋単数名詞」を表すが，it は常に単独で用いる。それに対し，**that** は後に修飾語を伴うことができる。


No. 229 日本の教育システムはアメリカ合衆国のものとはまったく違います。
The educational system of Japan is (from / different / quite / the / of / that / United States). 〈中央大〉
**229 that の用法** [標準]
▶英文の基本構造を，A is different from B とし，B に the educational system を表す **that**(→**228**)を用いて，that of the United States とまとめればよい。


No. 230 Cars imported from other countries are a lot better than (  ) made in the country. 〈立教大〉
① all ② them ③ those ④ which
**230 those の用法** [標準]
▶**those** は名詞の反復を避ける代名詞で，「**the＋複数名詞**」を表す。本問の **those** は the cars を表す。
**＋プラス** 代名詞 them も「the＋複数名詞」を表すが，them は単独で用いる。一方，**those** は後に修飾語を伴うことができる。


No. 231 The writer thinks that in Japan decisions are often made in ways which (from / of / those / are different / some other Asian) countries. 〈センター試験〉
**231 those の用法** [標準]
▶先行詞が ways である関係代名詞 which の後を are different from とし，(→**230**)を用いて，those of some other Asian と続ければよい。


No. 232 (  ) present at the meeting supported the plan. 〈岩手医科大〉
① They ② That ③ Who ④ Those
**232 「人々」を表す those の用法** [基本]
▶代名詞の **those** には「人々」の意味を表す用法がある。
▶**those present** 「出席者」はイディオムとして押さえる。


No. 233 Americans expect honest, sincere answers to their questions, and they will take answers as (  ). 〈中京大〉
① it ② so ③ such ④ well
**233 such の用法** [標準]
▶**such** は「そのような[人／物／事]」を表し，**as such** で「そういうものとして」の意味を表す。


No. 234 トムは，そのときまで計画の重要性について考えていなかったとかつて驚いた。
(it / that / to / Tom / realize / surprised) he hadn't thought about the importance of the plan until then. 〈小樽商大〉
Point 067 形式主語や形式目的語で用いる it の用法
**234 it の用法ー形式主語** [標準]
▶本問は，it を形式主語として立てられるかがポイント。動詞 surprise 「…を驚かせる」を用い，It surprised Tom とまとめ，it が受ける to realize that を続ければよい。


No. 235 さよならも言わず，彼女がアメリカに行ってしまったのは変だと私は思いました。
I thought (for / that / America / strange / she / it / without saying / had left) good-bye. 〈東京家政大〉
**235 形式目的語の itーthink it＋形容詞＋that 節** [標準]
▶本問は，形式目的語 it を用いた **think it＋形容詞＋that 節** 「…は〜だと思う」を用いるのがポイント。it は that 節を受ける。


No. 236 私が商売に成功したのは叔父のおかげです。
I (my uncle / it / owe / succeeded / that / to / in / I) business. 〈成蹊大〉
**236 形式目的語の itーowe it to A that 節 「…はAのおかげだ」** [標準]
▶形式目的語 it を用いた **owe it to A that 節** 「…はAのおかげだ」を用いるのがポイント。it は that 節を受ける。


No. 237 He didn't have a computer of his own, so they let him borrow (  ). 〈武蔵大〉
① their ② theirs ③ them ④ themselves
Point 068 所有代名詞の用法
**237 所有代名詞ーtheirs 「彼らのもの」** [標準]
▶本問の **theirs** は their computer を表す。


No. 238 (  ) was a present from my father. 〈センター試験〉
① My old camera of this ② My old this camera ③ This my old camera ④ This old camera of mine
**238 所有代名詞ーthis old camera of mine 「私のこの古いカメラ」** [標準]
▶**my** などの所有格は **a, this, these, that, those, no, some, any** などと一緒に並べて名詞を修飾することはできない。
▶所有代名詞を用いて，「[不定冠詞または冠詞相当語(this, these, that, those, no, some, any など)＋名詞＋of＋所有代名詞]」の語順にする。


No.239 Although Ken and I wanted to eat out last night, ( ) of us had enough money. <東海大>
① either ② neither ③ no one ④ no
neither の用法－neither of A
▶neither は「どちらも…ない」の意味を表す。neither は both に対応する否定語で、対象は 2つ [2人] であることに注意。
▶対象が 3つ [3人] 以上の場合は none を用いる。
▶!!注意 neither of A は「Aのうちどちらも…ない」、none of A は「Aのうちどれも…ない」と押さえる。


No.240 "Would you like either of these hats?"
"No, I don't want ( ), thanks." <湘南工科大>
① both ② either ③ neither ④ none of these
either の用法－not ... either
▶not ... either は「どちらも…ない」の意味で not ... either = neither である。
▶I don't want either は、neither を用いれば I want neither となる。


No.241 There are many shops on ( ) side of the road. <京都産大>
① any ② another ③ either ④ both
either の用法－on either side of A
▶代名詞 either が肯定文で用いられた場合、「どちらか一方」の他に「どちらとも」の意味にもなる。
▶本問の either は「どちらの…も」の意味で、名詞 side を修飾する形容詞用法。なお、either の後に来る名詞は必ず単数形。
▶④ both にしないこと。both の後の名詞は複数形。したがって both sides of the road ならば正しい表現となる。


No.242 Fortunately, ( ) of the three school children were hurt yesterday. <立命館大>
① either ② neither ③ nobody ④ none
none の A－neither of A との相違
▶none of A は対象が 3人以上、neither of A は対象が 2人 (→239)。本問は「3人の児童」が対象。


No.243 I wanted some cake, but there was ( ) left. <駒澤大>
① none ② no ③ any ④ much
注意すべき none の用法
▶none は先行する名詞を受けて「no + 名詞」を表し、「何も…ない」の意味になることがある。本問の none は cake を受けて no cake を表す。


No.244 ( ) of these four students has written an essay. <姫路獨協大>
① Both ② Every ③ Each ④ Some
each の用法－each of A
▶代名詞 each は、通例 each of A の形で「Aのめいめい／各々」の意味を表す。Aには必ず、定冠詞や所有格で限定された名詞や、us や them などの目的格の代名詞が来る。
!!注意 each of A は単数扱いで、本動詞 has に一致することに注意。
＋プラス ② Every は不可。every は単独で用いず、必ず「every + 単数名詞」(→248) の形で用いる。④ Some も不可。some of A で Aに複数名詞が来る場合は複数を扱うので (→p.157 [整理40])、動詞は have written とならなければならない。


No.245 ( ) parents will come to Gifu next Monday. <岐阜聖徳学園大>
① His both ② Both his ③ His both of ④ Both his of
both の用法－both his parents
▶both や all の前に所有格、冠詞、および these, those などが先行することはない。
▶本問の「彼の両親」であれば、① の His both parents とは言わず、② の Both his parents となる。
＋プラス both his parents は both of his parents の of が省略された形と考える。


No.246 You can catch ( ) of these buses. They all go to the city center. <久留米大>
① any ② every ③ most ④ some
肯定文の any の用法－any of A
▶肯定文中で用いられる any of A は「Aの中のどれ [誰] でも」の意味を表す。
＋プラス 否定文中の any of A は「Aの中のどれ [誰] も…ない」の意味を表す。
▶③ most, ④ some は不可。第2文の They all go to the city center, 「それらはみんな都心に行きます」と合わない。


No.247 Tom and Mary became ( ) through mutual friends. <日本大>
① acquainted each other ② acquainted themselves ③ acquainted with ④ acquainted with each other
each の用法－each other 「おたがい」
▶each other 「おたがい」は代名詞であって、副詞的ではない。
▶本問は become acquainted with A 「Aと知り合う」の with の目的語 A に each other が入った形。
▶① acquainted each other にしないこと。each other が副詞句だと覚えていいと誤解してしまいがち。
＋プラス 同意表現の one another も代名詞。


No.248 "If you won the prize, what would you do with the money, Julie?"
"I would like to visit ( ) in the world." <ノートルダム清心女子大>
① every country ② all country ③ every countries ④ every places
every の用法－every + 単数名詞
▶「every + 単数名詞」(→244) が本問のポイント。
▶② all country は all countries なら正答。


No.249 この錠剤を 6時間ごとに 1錠、飲んでください。
Please take one of these pills ( ) hours. <愛知学院大>
every の用法－every six hours 「6時間ごとに」
▶「every + 基数 + 複数名詞」は「…ごとに」の意味になる。基数の後の名詞は必ず複数形にすることに注意。
＋プラス 同意表現の「every + 序数 + 単数名詞」もここで押さえる。序数を使う場合は必ず単数形であることに注意。「6時間ごとに」であれば、every sixth hour となる。


No.250 Susan has a private piano lesson ( ) weekday: Monday, Wednesday, Friday. <名古屋女子大>
① every one ② every other ③ every third ④ day after
every の用法－every other A 「1つおきの A」
▶every には every other A で「1つおきの A」の意味を表す用法がある。
▶本問の every other weekday は「平日の1日おきに」の意味。


No.251 "Kathy and her sister are so alike."
"Yes, I can't tell one from ( )." <センター試験>
① another ② other ③ others ④ the other
one と相関的に用いる「残り1人 [1つ]」
▶対象が 2人 [2つ] の場合は、一方を one で、もう一方を the other で表す (→[整理26] の (1))。other は代名詞で「他の物 [事/人/人たち]」の意味を表す。残りが 1人なので、定冠詞 the で other を限定する。
＋プラス ① another は不可。another は「an + other」と考える。other に不定冠詞 an がついているわけだから、本問の場合は「不特定の別の姉 [妹]」を表してしまう。
▶tell A from B 「Aを Bと区別する」は重要イディオム (→974)。


No.252 I'm going to sell this car and get ( ) one. <桃山学院大>
① another ② new ③ different ④ other
another の用法
▶売る予定の「この車」以外の「不特定の別の車」であるから、「an + other」の観点より、① another を選ぶ (→[整理26] の (3))。
▶本問の another は形容詞用法。
▶② new, ③ different は a new one, a different one なら正答 (→223)。


No.253 I have three sons; one lives in Chicago and ( ) live in New York. <姫路獨協大>
① other ② others ③ another ④ the others
the others 「残り全部」の用法
▶the others は「残り全部」を表す (→[整理26] の (*))。本問は「3人のうち、1人を除いた残り 2人」だから ④ the others を選ぶ。


No.254 Some of my classmates like volleyball and ( ) enjoy tennis. <玉川大>
① another ② other ③ others ④ the other
some ... and others ～ 「…なものもあれば ～なものもある」
▶some ... and others ～ は「…なものもあれば ～なものもある」の意味を表す (→[整理26] の (4))。some ... and some ～ としても可。
▶and の代わりに、対比を表す while 「…、一方～」を用いることもある。


No.255 それを信じることと、それを証明することは別問題です。
Believing it is ( ) ( ), and proving it is ( ) ( ). <鹿児島大>
A is one thing, and B is another 「Aと Bは違うことである」
▶A is one thing, and B is another は「Aと Bは違うことである」という慣用句になる。A is different from B との言いかえで問われることも多い。


No.256 Passengers came in one after ( ). <姫路獨協大>
① another ② one ③ others ④ two
one after another 「次から次へと／続々と」
＋プラス one A after another は「次から次へとやって来る A」の意味を表すイディオム。


No.257 If you want to get it, you'll have to pay ( ) ten dollars. <国士舘大>
① another ② other ③ others ④ the another
another + 複数名詞－another ten dollars
▶通例 another は「an + other」の観点から、原則として後に複数名詞を伴うことはないが、本問の another ten dollars 「もう 10ドル」のように、例外的に複数名詞を伴うことがある。これは ten dollars を、形は複数形だが意味的には「10ドルというひとつのまとまったお金」といった単数形のニュアンスでとらえていると考えればよい。


No.258 彼には人の気持ちがわからない。
He doesn't understand the feelings of ( ). <流通科学大>
① other ② others ③ peoples ④ another
others 「他人／他の人たち」の用法
▶others には無冠詞で「他人／他の人たち」(= other people) を表す用法がある。なお、the others (= the other people) は「何人かいるうちの残りすべての人」を表すことに注意 (→253)。


No.259 He is smart enough to be able to answer ( ) questions I ask him. <東京経大>
① almost ② almost of ③ all most ④ most of the
most の用法－most of A
▶most of A は「Aの大半／ほとんど」の意味を表す。
!!注意 most of A の Aには、必ず定冠詞や所有格などで限定された名詞や目的格の代名詞が来る。
▶② almost のは不可。almost は副詞。


No.260 ( ) the seats are reserved today. <同志社大>
① Almost all of ② Almost of ③ Almost ④ The most of
almost の用法－almost all (of) the + 名詞
▶「almost all (of) the + 名詞」(of は省略されることもある) は「(限定された特定の)…のほとんどすべて」の意味を表し「most of the + 名詞」と同意。
▶④ the most of の形は存在しない。


No.261 ( ) Japanese like to eat rice. <拓殖大>
① Almost all ② Most of ③ Almost ④ Almost of
almost の用法－almost all + 名詞
▶「almost all + 名詞」は「most + 名詞」と同意表現で「(限定されない) ほとんどすべての…／たいていの…」の意味を表す。
▶② Most of は不可。most of A の Aには限定されたものが来る (→259)。③ Almost も不可。almost は副詞なので、直接は名詞を修飾できない点に注意。ただし nothing や everything, everyone などの前には置くことができる。


No.262 "Will the library be open on Saturday?" <九州国際大>
"( )"
① To get some books. ② I love to read. ③ I suppose so. ④ Not many people.
so の用法－肯定の that節の代用
▶so は特定の動詞 hope, think, believe, expect, guess, suppose や be afraid などの後に置き、肯定内容の that節の代用をすることがある。
▶本問の so は the library will be open on Saturday を受ける。つまり、I suppose so. は I suppose that the library will be open on Saturday. と考える。


No.263 That wasn't a very wise thing to do, was it? I ( ). <青山学院大>
① don't suppose ② don't suppose it ③ suppose it not ④ suppose not
not の用法－否定の that節の代用
▶not は、特定の動詞 hope, think, believe, expect, guess, suppose や be afraid などの後に置き、否定内容の that節の代用をする。
▶I suppose not. は I suppose that that wasn't a very wise thing to do. と考える。


No.264 The policeman asked him about the crime but his mother said he had ( ) to do with it. <中央大>
① nobody ② anything ③ anybody ④ nothing
have nothing to do with A 「Aと何の関係もない」
＋プラス have something to do with A 「Aと何らかの関係がある」、have much to do with A 「Aと大いに関係がある」、have little to do with A 「Aとほとんど関係がない」もここで押さえておこう。これらの表現は、have の後の単語で「関係性の度合」を示すと考えればよい。


No.265 I got the book for nothing. <関西外大>
① free of charge ② for a charge ③ at a charge ④ with a charge
for nothing 「無料で」=free of charge
＋プラス for nothing は「無料で」以外にも、「むだに」(=in vain / to no purpose) の意味でも用いられる。
He did all this work for nothing.
(彼はこの仕事をすべてやったがむだだった)


No.266 (a) My computer isn't working properly.
(b) There is something ( ) ( ) ( ) my computer. <聖心女子大>
There is something wrong with A 「Aはどこか調子が悪い」
＋プラス 同意表現の There is something the matter with A, Something is wrong with A, Something is the matter with A も頻出。
＋プラス something を用いた他の慣用表現として、There is something + 形容詞 + about A 「Aにはどことなく…なところがある」や something of a + 名詞「ちょっとした…／かなりの…」もここで押さえる。
There is something noble about him.
(彼にはどことなく高貴なところがある)
He is something of a musician.
(彼はなかなかの音楽家だ)


No.267 The party was great. We enjoyed ( ) very much. <九州産大>
① us ② with us ③ ourselves ④ by ourselves
再帰代名詞が目的語－enjoy oneself 「楽しむ」
▶再帰代名詞は他動詞の目的語として用いられ、自動詞的な意味を作ることがある。本問の enjoy は他動詞で、oneself を目的語にとり、enjoy oneself で「楽しむ」という自動詞的な意味になる。成句表現として押さえる。


No.268 Please help ( ) to some of the cakes on the table. <札幌学院大>
① myself ② itself ③ yourself ④ ourselves
help oneself to A 「Aを自由にとって食べる／飲む」
▶この表現の help は「(人を) 助ける」ではなく、help + 人 + to A の形で「A (料理など) を人にとってやる」の意味。したがって、help oneself to A は「Aを自分自身にとってやる」がもともとの意味。help oneself で「取る」という自動詞的な意味になる。成句表現として押さえる。
▶命令文の主語は 2人称なので、再帰代名詞は ③ yourself を選ぶ。


No.269 You'll be staying with us for a month, so just ( ) at home. <福井工大>
① you're supposed ② you're leaving ③ make yourself ④ get used to
make oneself at home 「くつろぐ」
▶at home には「くつろいで」(=comfortable) (→1145) の意味がある。したがって、make oneself at home は「自分を楽にさせる」がもともとの意味。成句表現として押さえる。


No.270 I've been living ( ) myself since my brother went abroad to do research. <早稲田大>
① from ② at ③ into ④ by
前置詞+再帰代名詞－by oneself 「ひとりで／独力で」
▶再帰代名詞は前置詞を伴って慣用表現を作る。以下、問題 273 までは慣用表現を問うもの。最後に左頁の [整理30] でしっかり確認しておこう。


No.271 ( ) ourselves, I'd actually rather stay home tonight. <明治大>
① As ② With ③ From ④ Between
between ourselves 「ここだけの話だが」
＋プラス 同意表現の between you and me も重要。


No.272 He was beside himself with rage.
① a bit angry ② a bit relieved ③ very relieved ④ very angry <立命館大>
beside oneself (with rage) 「(怒りで) われを忘れて」


No.273 勤勉は、それ自体幸福の豊かな泉である。
Hard work ( ) itself is a rich source of happiness. <奈良産大>
in itself 「それ自体／本質的に」
